Första Moseboken
Översikt
Kapitel 1
	Himlen och jorden skapas (1, 2)
	Sex skapelsedagar (3–31)
		Dag 1: ljus, dag och natt (3–5)
		Dag 2: himlen (6–8)
		Dag 3: land och växtlighet (9–13)
		Dag 4: ljuskällor på himlen (14–19)
		Dag 5: fiskar och fåglar (20–23)
		Dag 6: landdjur och människor (24–31)
Kapitel 2
	Gud vilar på den sjunde dagen (1–3)
	Jehova Gud, skaparen av himmel och jord (4)
	Mannen och kvinnan i Edens trädgård (5–25)
		Människan formas av jord (7)
		Det förbjudna trädet (15–17)
		Kvinnan skapas (18–25)
Kapitel 3
	Syndens ursprung (1–3)
		Den första lögnen (4, 5)
	Jehovas dom över syndarna (14–24)
		Kvinnans avkomma förutsägs (15)
		Människorna kastas ut från Eden (23, 24)
Kapitel 4
	Kain och Abel (1–16)
	Kains avkomlingar (17–24)
	Set och hans son Enos (25, 26)
Kapitel 5
	Från Adam till Noa (1–32)
		Adam fick söner och döttrar (4)
		Enok vandrade med Gud (21–24)
Kapitel 6
	Guds änglasöner tar sig hustrur på jorden (1–3)
	Jättar föds (4)
	Människans ondska sårar Jehova (5–8)
	Noa får uppdraget att bygga en ark (9–16)
	Gud tillkännager den stora översvämningen (17–22)
Kapitel 7
	Arken fylls (1–10)
	Den globala översvämningen (11–24)
Kapitel 8
	Vattnet sjunker undan (1–14)
		Noa släpper ut en duva (8–12)
	Arken töms (15–19)
	Guds löfte om jorden (20–22)
Kapitel 9
	Anvisningar till människorna (1–7)
		Lagen om blodet (4–6)
	Regnbågsförbundet (8–17)
	Profetior om Noas avkomlingar (18–29)
Kapitel 10
	Uppräkning av folken (1–32)
		Jafets avkomlingar (2–5)
		Hams avkomlingar (6–20)
			Nimrod trotsar Jehova (8–12)
		Sems avkomlingar (21–31)
Kapitel 11
	Babels torn (1–4)
	Jehova ger människorna olika språk (5–9)
	Från Sem till Abram (10–32)
		Teras släkt (27)
		Abram lämnar Ur (31)
Kapitel 12
	Abram kommer fram till Kanaan (1–9)
		Guds löfte till Abram (7)
	Abram och Saraj i Egypten (10–20)
Kapitel 13
	Abram återvänder till Kanaan (1–4)
	Abram och Lot delar på sig (5–13)
	Gud upprepar sitt löfte till Abram (14–18)
Kapitel 14
	Abram befriar Lot (1–16)
	Melkisedek välsignar Abram (17–24)
Kapitel 15
	Guds förbund med Abram (1–21)
		400 år av förtryck förutsägs (13)
		Gud upprepar sitt löfte till Abram (18–21)
Kapitel 16
	Hagar och Ismael (1–16)
Kapitel 17
	Abraham ska bli far till många nationer (1–8)
		Abram får namnet Abraham (5)
	Omskärelseförbundet (9–14)
	Saraj får namnet Sara (15–17)
	Löfte om en son, Isak (18–27)
Kapitel 18
	Tre änglar besöker Abraham (1–8)
	Sara får löfte om en son, hon skrattar (9–15)
	Abraham vädjar för Sodom (16–33)
Kapitel 19
	Lot får besök av änglar (1–11)
	Lot och hans familj uppmanas att fly (12–22)
	Sodom och Gomorra utplånas (23–29)
		Lots hustru blir en saltstod (26)
	Lot och hans döttrar (30–38)
		Moabiternas och ammoniternas ursprung (37, 38)
Kapitel 20
	Abimelek lämnar tillbaka Sara (1–18)
Kapitel 21
	Isak föds (1–7)
	Ismael hånar Isak (8, 9)
	Hagar och Ismael sänds i väg (10–21)
	Abrahams förbund med Abimelek (22–34)
Kapitel 22
	Abraham tillsagd att offra Isak (1–19)
		Välsignelse genom Abrahams avkomma (15–18)
	Rebeckas släkt (20–24)
Kapitel 23
	Sara dör, gravplats köps (1–20)
Kapitel 24
	Hustru söks åt Isak (1–58)
	Rebecka och Isak möts (59–67)
Kapitel 25
	Abraham gifter om sig (1–6)
	Abraham dör (7–11)
	Ismaels söner (12–18)
	Jakob och Esau föds (19–26)
	Esau säljer sin förstfödslorätt (27–34)
Kapitel 26
	Isak och Rebecka i Gerar (1–11)
		Guds löfte bekräftas för Isak (3–5)
	Konflikter om brunnar (12–25)
	Isaks förbund med Abimelek (26–33)
	Esaus två hettitiska hustrur (34, 35)
Kapitel 27
	Jakob får Isaks välsignelse (1–29)
	Esau försöker få en välsignelse men visar ingen ånger (30–40)
	Esaus hat mot Jakob (41–46)
Kapitel 28
	Isak sänder Jakob till Paddan-Aram (1–9)
	Jakobs dröm vid Betel (10–22)
		Guds löfte blir bekräftat för Jakob (13–15)
Kapitel 29
	Jakob träffar Rakel (1–14)
	Jakob blir förälskad i Rakel (15–20)
	Jakob gifter sig med Lea och Rakel (21–29)
	Jakobs fyra söner med Lea: Ruben, Simeon, Levi och Juda (30–35)
Kapitel 30
	Bilha får sönerna Dan och Naftali (1–8)
	Silpa får sönerna Gad och Aser (9–13)
	Lea får sönerna Isaskar och Sebulon (14–21)
	Rakel får sonen Josef (22–24)
	Jakobs hjordar växer (25–43)
Kapitel 31
	Jakob lämnar Kanaan i hemlighet (1–18)
	Laban hinner i kapp Jakob (19–35)
	Jakobs förbund med Laban (36–55)
Kapitel 32
	Änglar möter Jakob (1, 2)
	Jakob förbereder sig för att träffa Esau (3–23)
	Jakob brottas med en ängel (24–32)
		Jakob får namnet Israel (28)
Kapitel 33
	Jakob möter Esau (1–16)
	Jakob reser till Sikem (17–20)
Kapitel 34
	Våldtäkten på Dina (1–12)
	Jakobs söners svek (13–31)
Kapitel 35
	Jakob gör sig av med utländska gudar (1–4)
	Jakob återvänder till Betel (5–15)
	Benjamin föds, Rakel dör (16–20)
	Israels 12 söner (21–26)
	Isak dör (27–29)
Kapitel 36
	Esaus avkomlingar (1–30)
	Edoms kungar och schejker (31–43)
Kapitel 37
	Josefs drömmar (1–11)
	Josef och hans avundsjuka bröder (12–24)
	Josef säljs som slav (25–36)
Kapitel 38
	Juda och Tamar (1–30)
Kapitel 39
	Josef i Potifars hus (1–6)
	Josef vägrar ligga med Potifars hustru (7–20)
	Josef hamnar i fängelse (21–23)
Kapitel 40
	Josef tyder drömmar i fängelset (1–19)
		”Är det inte Gud som tyder drömmar?” (8)
	Faraos födelsedagsfest (20–23)
Kapitel 41
	Josef tyder faraos drömmar (1–36)
	Josef får en upphöjd ställning (37–46a)
	Josef förvaltar Egyptens livsmedel (46b–57)
Kapitel 42
	Josefs bröder reser till Egypten (1–4)
	Josef träffar sina bröder och prövar dem (5–25)
	Bröderna återvänder hem till Jakob (26–38)
Kapitel 43
	Josefs bröder tar med sig Benjamin till Egypten (1–14)
	Josef träffar sina bröder igen (15–23)
	Josef har festmåltid med sina bröder (24–34)
Kapitel 44
	Josefs silverbägare i Benjamins säck (1–17)
	Juda vädjar för Benjamins skull (18–34)
Kapitel 45
	Josef avslöjar vem han är (1–15)
	Josefs bröder hämtar Jakob (16–28)
Kapitel 46
	Jakob och hans familj flyttar till Egypten (1–7)
	Namnen på dem som flyttade till Egypten (8–27)
	Josef träffar Jakob i Gosen (28–34)
Kapitel 47
	Jakob får träffa farao (1–12)
	Josef förvaltar landets tillgångar (13–26)
	Israeliterna bosätter sig i Gosen (27–31)
Kapitel 48
	Jakob välsignar Josefs två söner (1–12)
	Efraim får en större välsignelse (13–22)
Kapitel 49
	Jakobs profetia på dödsbädden (1–28)
		Silo ska komma från Juda (10)
	Jakob ger instruktioner om sin begravning (29–32)
	Jakob dör (33)
Kapitel 50
	Josef begraver Jakob i Kanaan (1–14)
	Josef försäkrar att han förlåter (15–21)
	Josefs sista tid och hans död (22–26)
		Josef ger instruktioner om sina kvarlevor (25)
Kapitel 1
1 I begynnelsen skapade Gud himlen och jorden.
2 Jorden var öde och tom, och de djupa vattnen täcktes av mörker, och Guds verksamma kraft rörde sig över vattenytan.
3 Och Gud sa: ”Det ska bli ljus.” Då blev ljuset till. 4 Gud såg att ljuset var gott, och han började skilja ljuset från mörkret. 5 Gud kallade ljuset dag, och mörkret kallade han natt. Och det blev kväll och det blev morgon. Det var den första dagen.
6 Sedan sa Gud: ”Det ska bli ett luftrum mellan vattnen, så att vatten skils från vatten.” 7 Därefter gjorde Gud luftrummet och skilde vattnet under luftrummet från vattnet ovanför. Och så blev det. 8 Gud kallade luftrummet himmel. Och det blev kväll och det blev morgon. Det var den andra dagen.
9 Sedan sa Gud: ”Vattnet under himlen ska samlas på ett ställe, och torra land ska bli synligt.” Och så blev det. 10 Gud kallade det torra landet jord, och vattensamlingen kallade han hav. Och Gud såg att det var gott. 11 Sedan sa Gud: ”Gräs ska spira upp ur jorden och även fröbärande växter och träd enligt sina slag, träd som ger frukter med frön i.” Och så blev det. 12 Gräs började spira upp ur jorden och även fröbärande växter enligt sina slag och träd enligt sina slag, träd som ger frukter med frön i. Och Gud såg att det var gott. 13 Och det blev kväll och det blev morgon. Det var den tredje dagen.
14 Sedan sa Gud: ”Det ska bli ljuskällor på himlen som skiljer dagen från natten, och de ska markera årstider, dagar och år. 15 De ska vara ljuskällor på himlen och lysa på jorden.” Och så blev det. 16 Gud gjorde de två stora ljuskällorna. Den större ljuskällan skulle härska över dagen och den mindre ljuskällan över natten. Han gjorde också stjärnorna. 17 Gud satte alltså ljuskällorna på himlen för att lysa på jorden, 18 för att härska om dagen och om natten och för att skilja ljuset från mörkret. Och Gud såg att det var gott. 19 Och det blev kväll och det blev morgon. Det var den fjärde dagen.
20 Sedan sa Gud: ”Vattnet ska vimla av levande varelser, och flygande varelser ska flyga i himlen, högt över jorden.” 21 Och Gud skapade de stora havsdjuren och alla levande varelser som rör sig och vimlar i vattnet, alla enligt deras slag, och alla flygande varelser enligt deras slag. Och Gud såg att det var gott. 22 Därefter välsignade Gud dem och sa: ”Föröka er så att ni blir många, och uppfyll vattnet i havet. Och de flygande varelserna ska bli många på jorden.” 23 Och det blev kväll och det blev morgon. Det var den femte dagen.
24 Sedan sa Gud: ”Jorden ska frambringa levande varelser enligt deras slag, tamdjur och kräldjur och vilda djur enligt deras slag.” Och så blev det. 25 Och Gud gjorde jordens vilda djur enligt deras slag och tamdjuren enligt deras slag och alla markens kräldjur enligt deras slag. Och Gud såg att det var gott.
26 Sedan sa Gud: ”Låt oss göra människor till vår avbild, så att de liknar oss. De ska härska över havets fiskar och himlens flygande varelser och tamdjuren och hela jorden och alla kräldjuren som rör sig på jorden.” 27 Och Gud skapade människorna så att de liknade honom, till sin avbild skapade han dem. Han skapade dem som man och kvinna. 28 Och Gud välsignade dem och sa: ”Skaffa barn och bli många, befolka hela jorden och lägg den under er, och härska över havets fiskar och himlens flygande varelser och alla djur som rör sig på jorden.”
29 Sedan sa Gud: ”Jag ger er alla fröbärande växter som finns på jorden och alla träd som ger frukter med frön i. De ska ge er mat. 30 Och jordens vilda djur och himlens flygande varelser och allt annat som lever och rör sig på jorden ska få de gröna växterna som mat.” Och så blev det.
31 Sedan såg Gud på allt som han hade gjort, och det var mycket gott. Och det blev kväll och det blev morgon. Det var den sjätte dagen.
Kapitel 2
1 Så färdigställdes himlen och jorden och allt som hör till dem. 2 Den sjunde dagen hade Gud fullbordat sitt arbete, och på den dagen började han vila från sitt arbete. 3 Och Gud välsignade den sjunde dagen och bestämde att den skulle vara helig, för på den dagen började han vila efter att ha skapat allt enligt sin avsikt.
4 Det här är den historiska berättelsen om himlen och jorden när de blev till, om den dag då Jehova Gud skapade jorden och himlen.
5 Det fanns ännu inga buskar på jorden, och inga växter hade börjat spira, för Jehova Gud hade inte låtit något regn falla på jorden, och det fanns inga människor som kunde bruka marken. 6 Men det steg upp en dimma från jorden som vattnade marken.
7 Jehova Gud formade människan av jord från marken och blåste in livets andedräkt i näsborrarna, och människan blev en levande varelse. 8 Och Jehova Gud planterade en trädgård österut, i Eden, och där satte han människan som han hade skapat. 9 Jehova Gud lät vackra träd med god frukt växa upp, och även livets träd mitt i trädgården och kunskapens träd, kunskapen om gott och ont.
10 Från Eden rann det ut en flod som vattnade trädgården. Den delade sig sedan i fyra floder. 11 Den första floden heter Pison. Det är den som flyter kring landet Havila, där det finns guld. 12 Guldet i landet är rent, och det finns också bdelliumharts och onyxsten där. 13 Den andra floden heter Gihon. Det är den som flyter kring landet Kush. 14 Den tredje floden heter Hiddekel. Det är den som flyter öster om Assyrien. Och den fjärde floden heter Eufrat.
15 Jehova Gud satte människan i Edens trädgård för att odla den och sköta om den. 16 Sedan gav Jehova Gud människan denna befallning: ”Du får äta fritt av alla träd i trädgården 17 utom av kunskapens träd, kunskapen om gott och ont. För den dag du äter av det ska du dö.”
18 Sedan sa Jehova Gud: ”Det är inte bra för mannen att vara ensam. Jag ska göra en medhjälpare åt honom, en som kompletterar honom.” 19 Jehova Gud hade format alla vilda djur och alla himlens flygande varelser av jord, och nu förde han dem till mannen för att se vad han skulle kalla dem. Och alla de levande varelserna fick det namn som han valde. 20 Han namngav alla tamdjur, alla himlens flygande varelser och alla vilda djur. Men det fanns fortfarande ingen medhjälpare som kompletterade mannen. 21 Därför lät Jehova Gud en djup sömn falla över mannen. Och medan han sov tog han ett av hans revben och slöt sedan till öppningen. 22 Och Jehova Gud gjorde en kvinna av revbenet som han hade tagit från mannen och förde henne till honom.
23 Då sa mannen:
”Äntligen ben av mina ben
och kött av mitt kött!
Hon ska kallas kvinna,
för av mannen är hon tagen.”
24 Därför ska en man lämna sin far och sin mor och hålla sig till sin hustru, och de ska bli ett. 25 Både mannen och hans hustru var nakna, men ändå var de inte generade.
Kapitel 3
1 Ormen var det försiktigaste av alla vilda djur på marken som Jehova Gud hade gjort, och den frågade kvinnan: ”Har Gud verkligen sagt att ni inte får äta av alla träd i trädgården?” 2 Då sa kvinnan till ormen: ”Vi får äta frukt från träden i trädgården, 3 men inte frukten från det träd som är mitt i trädgården. För Gud har sagt: ’Ni får inte äta av den, nej inte ens röra den, för då kommer ni att dö.’” 4 Då sa ormen: ”Ni kommer inte alls att dö. 5 För Gud vet att den dag ni äter av frukten kommer era ögon att öppnas, och ni kommer att bli som Gud och få kunskap om gott och ont.”
6 Då såg kvinnan att trädet var vackert, och hon tyckte att frukten på trädet såg god och frestande ut. Så hon tog av frukten och åt. När hon senare var med sin man gav hon av frukten även till honom, och han åt också. 7 Då öppnades deras ögon, och de blev medvetna om att de var nakna. Så de sydde ihop fikonlöv och band dem kring höfterna.
8 Senare, när kvällsbrisen blåste, hörde de Jehova Guds röst då han vandrade i trädgården. Och mannen och hans hustru gömde sig för Jehova Gud bland träden i trädgården. 9 Och Jehova Gud ropade flera gånger på mannen och sa: ”Var är du?” 10 Till slut svarade han: ”Jag hörde din röst i trädgården och blev rädd eftersom jag är naken, så jag gömde mig.” 11 Då sa han: ”Vem har berättat att du är naken? Har du ätit av frukten från trädet som jag förbjöd dig att äta av?” 12 Mannen svarade: ”Kvinnan som du gav mig, hon gav mig frukt från trädet, och då åt jag.” 13 Då sa Jehova Gud till kvinnan: ”Vad är det du har gjort?” Kvinnan svarade: ”Ormen lurade mig att äta av frukten.”
14 Då sa Jehova Gud till ormen: ”Du ska vara förbannad bland alla tamdjur och vilda djur på marken, eftersom du har gjort detta. Du ska kräla på buken, och du ska äta jord så länge du lever. 15 Och jag ska göra dig och kvinnan till fiender och din avkomma och hennes avkomma till fiender. Du ska hugga honom i hälen, och han ska krossa huvudet på dig.”
16 Till kvinnan sa han: ”Det ska bli mycket besvärligt för dig att vänta barn, och med smärta ska du föda. Du kommer att längta efter närhet till din man, och han kommer att härska över dig.”
17 Och till Adam sa han: ”Marken ska vara förbannad på grund av dig, eftersom du lyssnade till din hustru och åt av trädet, fastän jag hade befallt dig: ’Du får inte äta av det.’ Så länge du lever ska du få kämpa och slita för att livnära dig av marken. 18 Den ska ge dig tistlar och törnen, och du ska äta av växterna på marken. 19 Du ska slita för ditt bröd ända till den dag du vänder åter till marken, för av den är du tagen. Jord är du, och jord ska du åter bli.”
20 Sedan gav Adam sin hustru namnet Eva, för hon skulle bli mor till hela människosläktet. 21 Och Jehova Gud gjorde långa kläder av djurhudar som Adam och hans hustru kunde ha på sig. 22 Sedan sa Jehova Gud: ”Människan har blivit som en av oss, med kunskap om gott och ont. För att människan inte ska räcka ut handen och ta frukt även från livets träd och äta och leva för evigt ...” 23 Med de orden drev Jehova Gud ut dem ur Edens trädgård och lät dem odla marken som de hade tagits från. 24 Han drev alltså ut människorna, och öster om Edens trädgård placerade han keruber och en flammande, roterande svärdsklinga för att vakta vägen till livets träd.
Kapitel 4
1 Adam låg med sin hustru Eva, och hon blev med barn. När hon födde Kain sa hon: ”Jag har fått en pojke med Jehovas hjälp.” 2 Senare fick hon en son till, Abel, Kains bror.
Abel blev herde, och Kain blev jordbrukare. 3 Efter en tid tog Kain en del av markens skörd och offrade den åt Jehova. 4 Men Abel tog några av de förstfödda lammen i sin hjord och offrade dem tillsammans med deras fett. Jehova godkände Abel och hans offergåva, 5 men han godkände inte Kain och hans offergåva. Då blev Kain utom sig av ilska och besvikelse. 6 Jehova sa till Kain: ”Varför är du så arg och besviken? 7 Är det inte så att om du ändrar dig och gör det som är rätt, så kommer jag att godkänna dig? Men om du inte ändrar dig och inte gör det som är rätt, ligger synden på lur vid dörren. Den vill ta makten över dig, men kommer du att få övertaget över den?”
8 Sedan sa Kain till sin bror Abel: ”Följ med ut på fälten.” Och när de var där ute överföll Kain sin bror Abel och dödade honom. 9 Senare sa Jehova till Kain: ”Var är din bror Abel?” Han sa: ”Jag vet inte. Ska jag hålla reda på min bror?” 10 Då sa Gud: ”Vad har du gjort? Lyssna! Din brors blod ropar till mig från marken. 11 Och nu ska du vara fördömd och förvisad från marken som har öppnat sin mun för att dricka din brors blod, det som du har utgjutit. 12 När du odlar marken ska den inte ge dig någon avkastning. Rastlös och rotlös ska du bli på jorden.” 13 Då sa Kain till Jehova: ”Straffet för min synd är för tungt att bära, 14 för i dag driver du bort mig från det här landet, och jag kommer att vara dold för ditt ansikte. Jag kommer att vara rastlös och rotlös på jorden, och den som träffar på mig kommer säkert att döda mig.” 15 Därför sa Jehova till honom: ”Den som dödar Kain ska drabbas av hämnd sju gånger.”
Och Jehova satte ett tecken för Kain så att ingen som träffade på honom skulle slå ihjäl honom. 16 Sedan gick Kain bort från Jehova och bosatte sig i landet Nod, öster om Eden.
17 Senare låg Kain med sin hustru, och hon blev med barn och födde Hanok. Sedan byggde han en stad och kallade den Hanok efter sin son. 18 Längre fram blev Hanok far till Irad. Och Irad blev far till Mehujael, och Mehujael blev far till Metusael, och Metusael blev far till Lemek.
19 Lemek tog sig två hustrur. Den första hette Ada, och den andra hette Zilla. 20 Ada födde Jabal. Han var den förste som bodde i tält och födde upp boskap. 21 Hans bror hette Jubal. Han var först med att spela lyra och flöjt. 22 Zilla födde också en son, Tubal-Kain, som smidde alla slags verktyg av koppar och järn. Och Tubal-Kains syster hette Naama. 23 Sedan diktade Lemek dessa ord till sina hustrur Ada och Zilla:
”Lyssna till min röst, Lemeks hustrur,
hör mina ord:
En man har jag dödat för ett sår,
ja en ung man för ett slag.
24 Om Kain blir hämnad 7 gånger
ska Lemek bli hämnad 77 gånger.”
25 Adam låg med sin hustru igen, och hon födde en son. Han fick heta Set, för, som hon sa: ”Gud har gett mig en annan son i stället för Abel, eftersom Kain dödade honom.” 26 Även Set fick en son, och han fick heta Enos. På den tiden började man anropa Jehovas namn.
Kapitel 5
1 Det här är boken med den historiska berättelsen om Adam. Den dag då Gud skapade Adam gjorde han honom lik sig själv. 2 Han skapade dem till man och kvinna. Den dag de skapades välsignade han dem och kallade dem människor.
3 När Adam var 130 år fick han en son som liknade honom, som var hans avbild. Han gav honom namnet Set. 4 Efter att Adam hade blivit far till Set levde han ytterligare 800 år och fick söner och döttrar. 5 Adam levde alltså i 930 år, och sedan dog han.
6 När Set var 105 år blev han far till Enos. 7 Efter att Set hade blivit far till Enos levde han ytterligare 807 år och fick söner och döttrar. 8 Set levde alltså i 912 år, och sedan dog han.
9 När Enos var 90 år blev han far till Kenan. 10 Efter att Enos hade blivit far till Kenan levde han ytterligare 815 år och fick söner och döttrar. 11 Enos levde alltså i 905 år, och sedan dog han.
12 När Kenan var 70 år blev han far till Mahalalel. 13 Efter att Kenan hade blivit far till Mahalalel levde han ytterligare 840 år och fick söner och döttrar. 14 Kenan levde alltså i 910 år, och sedan dog han.
15 När Mahalalel var 65 år blev han far till Jared. 16 Efter att Mahalalel hade blivit far till Jared levde han ytterligare 830 år och fick söner och döttrar. 17 Mahalalel levde alltså i 895 år, och sedan dog han.
18 När Jared var 162 år blev han far till Enok. 19 Efter att Jared hade blivit far till Enok levde han ytterligare 800 år och fick söner och döttrar. 20 Jared levde alltså i 962 år, och sedan dog han.
21 När Enok var 65 år blev han far till Metusela. 22 Efter att Enok hade blivit far till Metusela fortsatte han vandra med den sanne Guden i 300 år, och han fick söner och döttrar. 23 Enok levde alltså i 365 år. 24 Enok vandrade troget med den sanne Guden. Sedan fanns han inte mer, för Gud tog bort honom.
25 När Metusela var 187 år blev han far till Lemek. 26 Efter att Metusela hade blivit far till Lemek levde han ytterligare 782 år och fick söner och döttrar. 27 Metusela levde alltså i 969 år, och sedan dog han.
28 När Lemek var 182 år fick han en son. 29 Han gav honom namnet Noa och sa: ”Han ska ge oss lättnad från vårt arbete och vårt hårda slit med den mark som Jehova har förbannat.” 30 Efter att Lemek hade blivit far till Noa levde han ytterligare 595 år och fick söner och döttrar. 31 Lemek levde alltså i 777 år, och sedan dog han.
32 Efter att Noa hade levt i 500 år blev han far till Sem, Ham och Jafet.
Kapitel 6
1 När människorna ökade i antal på jorden och de fick döttrar, 2 såg den sanne Gudens söner att människornas döttrar var vackra. Så de tog de kvinnor de ville ha till hustrur. 3 Då sa Jehova: ”Jag ska inte tolerera människorna för alltid, för de är syndfulla. Därför ska de få en tidsperiod på 120 år.”
4 På den tiden, när Gud sa detta, och även under de följande åren, levde jättarna på jorden. De var barn till den sanne Gudens söner, som de fick när de låg med kvinnorna på jorden. Dessa var dåtidens omtalade män, de starka männen.
5 Då såg Jehova att ondskan var mycket stor på jorden och att människors sinne och hjärta hela tiden drogs till det som var ont. 6 Jehova var bedrövad över att han hade skapat människorna, och hans hjärta blev sorgset. 7 Så Jehova sa: ”Jag ska utplåna människorna som jag har skapat från jordens yta, människor tillsammans med tamdjur, kräldjur och himlens flygande varelser, för jag är bedrövad över att jag har gjort dem.” 8 Men Noa var godkänd och omtyckt av Jehova.
9 Detta är den historiska berättelsen om Noa.
Noa var en rättfärdig man. Det fanns inget att klandra honom för, och därför skilde han sig från sina samtida. Noa vandrade med den sanne Guden. 10 Noa fick med tiden tre söner: Sem, Ham och Jafet. 11 Men jorden hade blivit förstörd i den sanne Gudens ögon och var full av våld. 12 Ja, Gud såg att jorden var förstörd. Alla människor på jorden gjorde det som var ont.
13 Då sa Gud till Noa: ”Jag har bestämt mig för att ta bort alla människor, för jorden är full av våld på grund av dem. Jag ska utplåna dem och ödelägga jorden. 14 Bygg en ark av kådigt trä. Du ska dela av arken i olika rum och bestryka den med tjära invändigt och utvändigt. 15 Så här ska du göra arken: Den ska vara 300 alnar lång, 50 alnar bred och 30 alnar hög. 16 Du ska göra fönster som ljusinsläpp till arken, en aln från taket. Du ska placera ingången på sidan av arken, och arken ska ha ett nedre däck, ett andra däck och ett tredje däck.
17 Jag ska låta en stor översvämning komma över jorden för att utplåna alla levande varelser under himlen. Allt som är på jorden ska gå under. 18 Men jag sluter ett förbund med dig. Du ska gå in i arken tillsammans med dina söner, din hustru och dina söners hustrur. 19 Och av alla slags djur ska du föra in två av varje i arken, en hane och en hona, för att bevara dem vid liv med dig. 20 Två av varje av de flygande varelserna, av tamdjuren och av alla kräldjur på marken, alla enligt sina slag, ska gå in till dig för att bevaras vid liv. 21 Och du ska samla in och ta med dig all slags mat som ni och djuren kan ha att äta.”
22 Och Noa gjorde så. Han gjorde precis som Gud hade befallt honom.
Kapitel 7
1 Sedan sa Jehova till Noa: ”Gå in i arken, du och hela din familj, för jag har lagt märke till att du är rättfärdig, till skillnad från andra i den här generationen. 2 Av alla rena djur ska du ta med dig sju av varje, hanar och honor, och av alla orena djur bara två, hane och hona, 3 och av himlens flygande varelser sju av varje, hanar och honor, för att de inte ska dö ut, utan sprida sig över hela jorden. 4 För om bara sju dagar ska jag låta det regna på jorden i 40 dagar och 40 nätter, och från jordens yta ska jag utplåna allt levande som jag har skapat.” 5 Och Noa gjorde allt som Jehova hade befallt honom.
6 Noa var 600 år när översvämningen drabbade jorden. 7 Noa, hans söner, hans hustru och hans svärdöttrar gick in i arken innan översvämningen kom. 8 Av alla de rena djuren, de orena djuren, de flygande varelserna och allt som rör sig på marken 9 kom två och två in till Noa i arken, hane och hona, precis som Gud hade befallt Noa. 10 Och sju dagar senare drabbade översvämningen jorden.
11 Det år då Noa blev 600 år, på 17:e dagen i andra månaden, brast himlens alla källor, ja, himlens dammluckor öppnades. 12 Och regnet öste ner över jorden i 40 dagar och 40 nätter. 13 På just den dagen gick Noa in i arken tillsammans med sina söner Sem, Ham och Jafet, sin hustru och sina tre svärdöttrar. 14 De gick in tillsammans med alla vilda djur, alla tamdjur, alla kräldjur på marken och alla flygande varelser, det vill säga alla fåglar och andra djur som har vingar, alla enligt sina slag. 15 Alla slags levande varelser kom in till Noa i arken, två och två. 16 Alltså gick de in, hane och hona av alla slags levande varelser, precis som Gud hade befallt Noa. Sedan stängde Jehova dörren bakom honom.
17 Det fortsatte regna på jorden i 40 dygn, och vattnet steg och började lyfta arken så att den flöt högt över marken. 18 Vattnet tilltog mer och mer och fortsatte stiga kraftigt på jorden, men arken flöt på vattnet. 19 Och vattnet översvämmade jorden tills alla höga berg under himlen var täckta. 20 Vattnet steg tills det nådde 15 alnar över bergen.
21 Alla levande varelser på jorden utplånades: de flygande varelserna, tamdjuren, de vilda djuren, smådjuren och alla människor. 22 Allt på torra land som levde och andades dog. 23 Så utplånade han allt levande från jordens yta, både människor och djur, ja även kräldjuren och himlens flygande varelser. De utplånades från jorden. Bara Noa och de som var med honom i arken överlevde. 24 Och vattnet översvämmade jorden i 150 dagar.
Kapitel 8
1 Men Gud tänkte på Noa och alla de vilda och tama djur som var hos honom i arken, och Gud lät en vind dra fram över jorden, och vattnet började sjunka undan. 2 Himlens alla källor täpptes till och himlens dammluckor stängdes, så att regnet upphörde. 3 Sedan började vattnet undan för undan dra sig tillbaka från jorden, och efter 150 dagar hade vattnet sjunkit undan. 4 På 17:e dagen i sjunde månaden blev arken stående på fast mark på Araratbergen. 5 Och vattnet minskade stadigt, och på första dagen i tionde månaden blev bergstopparna synliga.
6 Efter 40 dagar öppnade Noa fönstret som han hade gjort på arken 7 och släppte ut en korp. Den flög omkring utanför arken men kom alltid tillbaka, tills vattnet hade torkat upp från jorden.
8 Senare släppte Noa ut en duva för att se om vattnet hade sjunkit undan från marken. 9 Men eftersom vattnet fortfarande täckte marken hittade duvan ingenstans att sätta sig, så den kom tillbaka till arken. Då sträckte han ut handen och tog in den. 10 Han väntade sju dagar, och sedan släppte han ut duvan igen. 11 När duvan kom tillbaka på kvällen såg han att den hade ett färskt blad från ett olivträd i näbben. Då förstod Noa att vattnet hade sjunkit undan från marken. 12 Han väntade sju dagar till. Sedan släppte han ut duvan igen, men nu kom den inte tillbaka till honom.
13 I Noas 601:a år, på första dagen i första månaden, hade vattnet runnit undan. Noa lyfte av en del av taket på arken och såg att marken höll på att torka upp. 14 Och den 27:e dagen i andra månaden hade jorden torkat helt.
15 Då sa Gud till Noa: 16 ”Gå ut ur arken, du och din hustru och dina söner och deras hustrur. 17 Ta med dig alla de levande varelserna: de flygande varelserna, de vilda och tama djuren och alla jordens kräldjur, så att de kan föröka sig och bli många på jorden.”
18 Så Noa gick ut ur arken tillsammans med sina söner, sin hustru och sina svärdöttrar. 19 Och alla levande varelser, kräldjuren, de flygande varelserna och landdjuren, gick ut ur arken grupp för grupp. 20 Sedan byggde Noa ett altare åt Jehova och tog några av de rena djuren och av de rena flygande varelserna och offrade dem som brännoffer på altaret. 21 Och doften var behaglig för Jehova. Så Jehova sa till sig själv: ”Aldrig mer ska jag förbanna marken på grund av människorna, för redan från unga år dras deras hjärta och sinne till det som är ont, och aldrig mer ska jag utplåna allt levande. 22 Från och med nu ska sådd och skörd, köld och hetta, sommar och vinter, dag och natt aldrig upphöra på jorden.”
Kapitel 9
1 Gud välsignade sedan Noa och hans söner och sa till dem: ”Skaffa barn så att ni blir många och befolkar jorden. 2 Alla vilda djur på jorden, alla flygande varelser i himlen, allt som rör sig på marken och alla fiskar i havet ska fortsätta känna skräck och fruktan för er. Ni får nu makt över dem. 3 Alla djur som lever på jorden får ni äta. Precis som ni fick de gröna växterna som mat ger jag er nu allt detta. 4 Men kött som har blodet kvar i sig, det vill säga livet, får ni inte äta. 5 Och dessutom, den som utgjuter ert blod, som är ert liv, ska jag ställa till svars. Jag kommer att hålla alla levande varelser ansvariga. Om någon tar sin broders liv ska jag ställa honom till svars för det. 6 Om någon utgjuter en människas blod ska hans eget blod utgjutas av människor, för jag har skapat människan till min avbild. 7 Och ni ska skaffa barn så att ni blir många och befolkar hela jorden.”
8 Sedan sa Gud till Noa och hans söner: 9 ”Nu sluter jag ett förbund med er och med era avkomlingar 10 och med alla djur som kom ut ur arken – fåglarna, de vilda djuren och de tama djuren – ja alla djur på jorden. 11 Jag sluter alltså ett förbund med er: Aldrig mer ska allt levande utplånas i en översvämning, och aldrig mer ska en översvämning ödelägga jorden.”
12 Och Gud tillade: ”Det här är tecknet på det förbund som jag för all framtid sluter med er och alla djur som är hos er: 13 Jag sätter min regnbåge bland molnen, och den ska vara ett tecken på förbundet mellan mig och jorden. 14 När jag låter moln torna upp sig över jorden och regnbågen syns bland molnen, 15 ska jag komma ihåg mitt förbund med er och med alla slags djur, och aldrig mer ska en översvämning utplåna allt levande. 16 Och regnbågen ska synas bland molnen, och när jag ser den ska jag komma ihåg det eviga förbundet mellan mig och alla levande varelser på jorden.”
17 Gud upprepade för Noa: ”Det här är tecknet på det förbund som jag sluter med allt levande på jorden.”
18 Noas söner som kom ut ur arken var Sem, Ham och Jafet. Ham blev längre fram far till Kanaan. 19 Detta var Noas tre söner, och hela jordens befolkning härstammar från dem.
20 Noa började bruka jorden, och han anlade en vingård. 21 En dag drack han av vinet och blev berusad, och han klädde av sig inne i sitt tält. 22 Ham, Kanaans far, såg sin fars nakenhet, och han gick ut och berättade det för sina två bröder. 23 Då tog Sem och Jafet en mantel och lade den på sina axlar och gick baklänges in i tältet. Och de täckte över sin far, men de tittade bort så att de inte såg sin fars nakenhet.
24 När Noa vaknade upp ur sitt rus och fick veta vad hans yngste son hade gjort mot honom 25 sa han:
”En förbannelse ska drabba Kanaan.
Han ska bli slav åt sina bröder.”
26 Och han tillade:
”Lovprisa Jehova, Sems Gud,
låt Kanaan bli slav åt Sem.
27 Må Gud ge Jafet vidsträckta områden,
och må han bo i Sems tält.
Låt Kanaan bli slav även åt honom.”
28 Efter översvämningen levde Noa ytterligare 350 år. 29 Noa blev alltså 950 år, och sedan dog han.
Kapitel 10
1 Det här är den historiska berättelsen om Noas söner, Sem, Ham och Jafet.
De fick söner efter översvämningen. 2 Jafets söner var Gomer, Magog, Madaj, Javan, Tubal, Mesek och Tiras.
3 Gomers söner var Askenas, Rifat och Togarma.
4 Javans söner var Elisah, Tarsis, Kittim och Dodanim.
5 De blev stamfäder till dem som bosatte sig på öarna, språk för språk, släkt för släkt och folk för folk.
6 Hams söner var Kush, Misrajim, Put och Kanaan.
7 Kushs söner var Seba, Havila, Sabta, Raema och Sabteka.
Raemas söner var Saba och Dedan.
8 Kush blev även far till Nimrod, som var den förste härskaren på jorden. 9 Han var en väldig jägare som trotsade Jehova. Det är därför man ibland jämför andra med honom och säger: ”Han är som Nimrod, en väldig jägare som trotsar Jehova.” 10 De första städerna i hans rike var Babel, Erek, Akkad och Kalne i Shinars land. 11 Från det landet drog han in i Assyrien och byggde Nineve, Rehobot-Ir, Kalach 12 och Resen mellan Nineve och Kalach. Detta är den stora staden.
13 Misrajim blev far till Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim, 14 Patrusim, Kasluhim (som filistéerna härstammar från) och Kaftorim.
15 Kanaan blev far till Sidon, den förstfödde, och till Het. 16 Kanaan blev stamfar till jebuséerna, amoréerna, girgaséerna, 17 hivéerna, arkéerna, sinéerna, 18 arvadéerna, semaréerna och hamatéerna. Sedan spred kanaanéernas släkter ut sig. 19 Kanaanéernas område sträckte sig från Sidon ända till Gerar, nära Gaza, och vidare till Sodom, Gomorra, Adma och Sebojim, nära Lasha. 20 Detta var Hams söner, släkt för släkt, språk för språk, land för land och folk för folk.
21 Sem fick också barn. Han var bror till Jafet, den äldste, och blev stamfar till Ebers avkomlingar. 22 Sems söner var Elam, Assur, Arpaksad, Lud och Aram.
23 Arams söner var Us, Hul, Geter och Mas.
24 Arpaksad blev far till Shela, och Shela blev far till Eber.
25 Eber fick två söner. Den ene hette Peleg, för i hans dagar delades jordens befolkning upp, och den andre hette Joktan.
26 Joktan blev far till Almodad, Selef, Hasarmavet, Jera, 27 Hadoram, Usal, Dikla, 28 Obal, Abimael, Saba, 29 Ofir, Havila och Jobab. Det här var Joktans söner.
30 Det område där de bodde sträckte sig från Mesa ända till Sefar, Österns bergsområde.
31 Detta var Sems söner, släkt för släkt, språk för språk, land för land och folk för folk.
32 Det här var Noas söners släkter enligt deras släktlinjer och efter deras folk. Från dem spreds folken ut över jorden efter översvämningen.
Kapitel 11
1 På den här tiden hade hela jorden fortfarande samma språk och samma ordförråd. 2 När människorna drog österut upptäckte de en dalslätt i Shinars land, och där bosatte de sig. 3 Och de sa till varandra: ”Kom, vi bränner tegel!” De använde alltså tegelstenar i stället för sten, och som murbruk använde de tjära. 4 Sedan sa de: ”Vi bygger en stad och ett torn som når ända upp till himlen. Då skapar vi oss ett namn, och vi blir inte skingrade över hela jorden.”
5 Jehova riktade sedan sin uppmärksamhet mot staden och såg tornet som människorna hade börjat bygga. 6 Jehova sa då: ”De är ett enda folk och pratar samma språk. Det här är bara början. Nu kommer ingenting att vara omöjligt för dem, vad de än bestämmer sig för att göra. 7 Låt oss skapa förvirring genom att ge dem olika språk, så att de inte förstår varandra.” 8 Så Jehova skingrade dem över hela jordens yta, och med tiden slutade de att bygga på staden. 9 Den fick namnet Babel, för där skapade Jehova förvirring i det språk som talades på jorden, och Jehova spred ut dem över hela jorden.
10 Det här är den historiska berättelsen om Sem.
Sem var 100 år när han blev far till Arpaksad, två år efter översvämningen. 11 Efter att Sem hade blivit far till Arpaksad levde han ytterligare 500 år och fick söner och döttrar.
12 När Arpaksad var 35 år blev han far till Shela. 13 Efter att Arpaksad hade blivit far till Shela levde han ytterligare 403 år och fick söner och döttrar.
14 När Shela var 30 år blev han far till Eber. 15 Efter att Shela hade blivit far till Eber levde han ytterligare 403 år och fick söner och döttrar.
16 När Eber var 34 år blev han far till Peleg. 17 Efter att Eber hade blivit far till Peleg levde han ytterligare 430 år och fick söner och döttrar.
18 När Peleg var 30 år blev han far till Reu. 19 Efter att Peleg hade blivit far till Reu levde han ytterligare 209 år och fick söner och döttrar.
20 När Reu var 32 år blev han far till Serug. 21 Efter att Reu hade blivit far till Serug levde han ytterligare 207 år och fick söner och döttrar.
22 När Serug var 30 år blev han far till Nahor. 23 Efter att Serug hade blivit far till Nahor levde han ytterligare 200 år och fick söner och döttrar.
24 När Nahor var 29 år blev han far till Tera. 25 Efter att Nahor hade blivit far till Tera levde han ytterligare 119 år och fick söner och döttrar.
26 Efter att Tera hade levt 70 år blev han far till Abram, Nahor och Haran.
27 Det här är den historiska berättelsen om Tera.
Tera blev far till Abram, Nahor och Haran. Och Haran blev far till Lot. 28 Medan Tera fortfarande levde dog Haran i sitt hemland, i kaldéernas Ur. 29 Abram gifte sig, och det gjorde Nahor också. Abrams hustru hette Saraj, och Nahors hustru hette Milka och var dotter till Haran. Haran var far till både Milka och Jiska. 30 Saraj var barnlös och kunde inte få barn.
31 Tera tog sedan med sig sin son Abram och sin sonson Lot, Harans son, och sin svärdotter Saraj, Abrams hustru, och de lämnade kaldéernas Ur och gav sig av mot Kanaans land. Men när de kom till Haran stannade de och bosatte sig där. 32 Tera levde i 205 år. Sedan dog Tera i Haran.
Kapitel 12
1 Jehova sa till Abram: ”Lämna ditt land och dina släktingar och din fars hus, och bege dig till det land som jag ska visa dig. 2 Jag ska göra dig till en stor nation. Jag ska välsigna dig, och jag ska göra ditt namn stort. Du ska bli till välsignelse för andra. 3 Jag ska välsigna dem som välsignar dig, och jag ska förbanna den som nedkallar ont över dig, och alla släkter på jorden ska bli välsignade genom dig.”
4 Då gav sig Abram i väg, precis som Jehova hade sagt, och Lot följde med honom. Abram var 75 år när han lämnade Haran. 5 Abram tog med sin hustru Saraj och sin brorson Lot och alla ägodelar som de hade samlat på sig och de tjänare som de hade skaffat sig i Haran, och de gav sig i väg mot Kanaan. När de kom fram till Kanaan 6 reste Abram genom landet ända till en plats som hette Sikem, nära Mores stora träd. På den tiden bodde kanaanéerna i landet. 7 Jehova visade sig för Abram och sa: ”Jag ska ge det här landet till dina efterkommande.” Så Abram byggde ett altare där åt Jehova, som hade visat sig för honom. 8 Senare flyttade han därifrån till bergsområdet öster om Betel och slog upp sitt tält med Betel i väster och Aj i öster. Där byggde han ett altare åt Jehova och lovprisade Jehovas namn. 9 Senare fortsatte Abram mot Negev och flyttade sitt läger från plats till plats.
10 Nu drabbades landet av svält, och Abram gav sig av mot Egypten för att bo där ett tag, för svälten var svår. 11 När han var på väg in i Egypten sa han till sin hustru Saraj: ”Snälla, lyssna på mig. Du är en vacker kvinna. 12 När egyptierna får se dig och förstår att du är min hustru så dödar de säkert mig och låter dig leva. 13 Var snäll och säg att du är min syster, för då kommer det att gå mig väl tack vare dig, och mitt liv kommer att skonas.”
14 Så fort Abram kom till Egypten såg egyptierna att hans hustru var mycket vacker. 15 Även faraos furstar såg henne och prisade hennes skönhet inför farao, och så förde man henne till faraos hus. 16 Han behandlade Abram väl för hennes skull, och han gav honom får, nötboskap, åsnor, kameler och tjänare. 17 Men Jehova lät svåra plågor drabba farao och hans hov på grund av Saraj, Abrams hustru. 18 Då kallade farao på Abram och sa: ”Vad är det du har gjort mot mig? Varför sa du inte att hon är din hustru? 19 Varför sa du att hon är din syster? Jag tänkte precis göra henne till min hustru. Här är hon, ta henne och gå!” 20 Och farao gav order till sina män, och de skickade i väg Abram, hans hustru och allt han hade.
Kapitel 13
1 Abram lämnade Egypten med sin hustru och allt han hade och gav sig av till Negev, och Lot följde med honom. 2 Abram var mycket rik, han hade gott om boskap, silver och guld. 3 Han fortsatte från lägerplats till lägerplats från Negev till Betel, tills han kom fram till den plats mellan Betel och Aj där han tidigare hade haft sitt tält, 4 den plats där han hade byggt ett altare. Där lovprisade han Jehovas namn.
5 Lot, som följde med Abram, hade också får, nötboskap och tält. 6 Landet räckte inte till för dem båda, för deras ägodelar hade blivit så många att de inte längre kunde bo på samma plats. 7 Så Abrams och Lots boskapsherdar började gräla. (På den tiden bodde kanaanéerna och perisséerna i landet.) 8 Då sa Abram till Lot: ”Inte ska väl vi eller våra herdar gräla, för vi är ju bröder. 9 Ligger inte hela landet öppet för dig? Vi kan väl dela på oss? Om du går åt vänster, så går jag åt höger, men om du går åt höger, så går jag åt vänster.” 10 Då lyfte Lot blicken och såg att hela Jordanslätten ända till Soar var vattenrik (det var innan Jehova ödelade Sodom och Gomorra), precis som Jehovas trädgård och som Egyptens land. 11 Då valde Lot hela Jordanslätten och flyttade sitt läger österut. De gick alltså skilda vägar. 12 Abram bodde i Kanaan, men Lot bodde i närheten av städerna på Jordanslätten. Till slut slog Lot upp sina tält nära Sodom. 13 Människorna i Sodom var onda och syndade grovt mot Jehova.
14 Efter att Abram och Lot hade delat på sig sa Jehova till Abram: ”Var snäll och lyft blicken och se dig omkring från platsen där du står, mot norr och söder, öster och väster, 15 för hela det land du ser ska jag ge åt dig och dina efterkommande, det ska bli ert för alltid. 16 Och jag ska göra dina efterkommande lika många som stoftkornen på jorden. Om någon kan räkna stoftkornen ska dina efterkommande också kunna räknas. 17 Färdas genom landet i hela dess längd och bredd, för jag ska ge det åt dig.” 18 Så Abram fortsatte att flytta sina tält från plats till plats. Senare kom han fram till Mamres stora träd i Hebron och bosatte sig i närheten, och där byggde han ett altare åt Jehova.
Kapitel 14
1 På den tid då Amrafel var kung i Shinar, Arjok kung i Ellasar, Kedorlaomer kung i Elam och Tidal kung i Gojim 2 började de kungarna föra krig mot Bera, kungen i Sodom, Birsa, kungen i Gomorra, Sinab, kungen i Adma, Semeber, kungen i Sebojim, och kungen i Bela, som nu heter Soar. 3 Alla dessa samlades i Siddimdalen, där Salthavet nu ligger.
4 De fem kungarna hade tjänat Kedorlaomer i 12 år, men under det 13:e året gjorde de uppror. 5 Under det 14:e året gick därför Kedorlaomer och de kungar som var med honom till anfall och besegrade rafaéerna i Ashterot-Karnajim, suséerna i Ham, eméerna i Save-Kirjatajim 6 och horéerna, som bodde i Seirs bergsområde, i El-Paran vid vildmarken. 7 Sedan vände de tillbaka till En-Mispat, det vill säga Kades, och erövrade hela amalekiternas område och besegrade även amoréerna som bodde i Hasason-Tamar.
8 Då drog kungen i Sodom ut, och även kungen i Gomorra, kungen i Adma, kungen i Sebojim och kungen i Bela, som nu heter Soar, och de ställde upp sig i stridsformering mot dem i Siddimdalen, 9 mot Kedorlaomer, kungen i Elam, Tidal, kungen i Gojim, Amrafel, kungen i Shinar, och Arjok, kungen i Ellasar, alltså fyra kungar mot de fem. 10 Nu var Siddimdalen full av gropar med tjära, och när kungarna i Sodom och Gomorra försökte fly föll de ner i dem, och de övriga flydde till bergsområdet. 11 Sedan tog de fyra segrande kungarna all egendom i Sodom och Gomorra och allt livsmedel och drog vidare. 12 De tog också Abrams brorson Lot, som bodde i Sodom, och hans ägodelar och fortsatte sin väg.
13 Men en man som hade lyckats fly kom och berättade vad som hade hänt för Abram, hebrén. På den tiden bodde han bland de stora träden som tillhörde amorén Mamre, som var bror till Eskol och Aner. Dessa män var allierade med Abram. 14 När Abram fick höra att hans släkting hade tagits till fånga samlade han sina övade män, 318 tjänare som var födda i hans hus, och förföljde kungarna ända till Daniel 15 Under natten delade han upp sina tjänare i grupper, och han och hans tjänare anföll och besegrade sina fiender. Abram förföljde dem ända till Hoba, som ligger norr om Damaskus. 16 Han tog tillbaka hela bytet, och han tog också tillbaka sin släkting Lot, hans ägodelar, kvinnorna och de andra fångarna.
17 När Abram var på väg tillbaka efter att ha besegrat Kedorlaomer och kungarna som var med honom, kom han till Savedalen, det vill säga Kungadalen. Då kom kungen i Sodom ut för att möta honom. 18 Och Melkisedek, kungen i Salem, kom ut med bröd och vin. Han var präst åt den högste Guden.
19 Sedan välsignade han Abram och sa:
”Må Abram bli välsignad av Gud den Högste,
han som har skapat himmel och jord.
20 Och må den högste Guden bli lovprisad,
han som har gett fienden i din hand!”
Och Abram gav honom en tiondel av bytet.
21 Sedan sa kungen i Sodom till Abram: ”Ge mig folket, men behåll bytet själv.” 22 Men Abram sa till kungen i Sodom: ”Jag lyfter min hand och svär en ed inför Jehova, den högste Guden, himlens och jordens skapare, 23 att jag inte ska ta något som är ditt, inte ens en tråd eller en sandalrem, för att du inte ska säga: ’Jag gjorde Abram rik.’ 24 Jag ska inte begära något mer än det som de unga männen redan har ätit. Men låt de män som var med mig, Aner, Eskol och Mamre, ta sin andel.”
Kapitel 15
1 Efter detta fick Abram en syn, och Jehova sa till honom: ”Var inte rädd, Abram. Jag är en sköld för dig. Din belöning kommer att bli mycket stor.” 2 Abram svarade: ”Suveräne Herre Jehova, vad kommer du att ge mig? Jag är ju fortfarande barnlös, och den som får ärva mig är en man från Damaskus, Elieser.” 3 Abram fortsatte: ”Du har inte gett mig några barn, och därför blir det en tjänare i mitt hushåll som ärver mig.” 4 Men Jehova svarade honom: ”Det är inte han som ska ärva dig, utan din egen son ska ärva dig.”
5 Han bad honom nu att gå ut och sa: ”Var snäll och titta upp mot himlen och räkna stjärnorna om du kan.” Sedan sa han: ”Så många ska dina avkomlingar bli.” 6 Och Abram trodde på Jehova, som därför betraktade honom som rättfärdig. 7 Sedan fortsatte han: ”Jag är Jehova, som förde dig ut från kaldéernas Ur för att ge dig det här landet som egendom.” 8 Abram sa då: ”Suveräne Herre Jehova, hur kan jag vara säker på att landet ska bli mitt?” 9 Han svarade: ”Hämta en treårig kviga, en treårig get, en treårig bagge, en turturduva och en duvunge.” 10 Då hämtade han alla djuren och delade dem mitt itu och lade delarna bredvid varandra, men fåglarna styckade han inte. 11 Och gång på gång kom det rovfåglar och dök ner mot djurkropparna, men Abram jagade bort dem.
12 När solen höll på att gå ner föll Abram i djup sömn, och ett stort och skrämmande mörker sänkte sig över honom. 13 Då sa Gud till Abram: ”Du ska veta att dina avkomlingar kommer att vara utlänningar i ett land som inte är deras och att folket där ska göra dem till slavar och förtrycka dem i 400 år. 14 Men jag kommer att straffa den nation som förtrycker dem, och sedan ska de dra ut ur landet med många ägodelar. 15 Själv ska du få ett långt liv innan du går till dina förfäder i frid och blir begravd. 16 Men den fjärde generationen av dina avkomlingar ska återvända hit, först då har amoréerna fyllt sina synders mått.”
17 När solen hade gått ner och det hade blivit helt mörkt syntes en rykande ugn, och en flammande fackla passerade mellan köttstyckena. 18 Den dagen slöt Jehova ett förbund med Abram och sa: ”Jag ska ge det här landet åt dina avkomlingar, från Egyptens flod till den stora floden, floden Eufrat. 19 Det land som jag ska ge dem tillhör keniterna, kenissiterna, kadmoniterna, 20 hettiterna, perisséerna, rafaéerna, 21 amoréerna, kanaanéerna, girgaséerna och jebuséerna.”
Kapitel 16
1 Abrams hustru, Saraj, hade inte fått några barn. Men hon hade en egyptisk tjänstekvinna som hette Hagar, 2 så hon sa till Abram: ”Snälla, lyssna på mig. Jehova har hindrat mig från att få barn. Jag ber dig, ligg med min tjänstekvinna. Kanske kan jag få barn på det sättet.” Och Abram lyssnade på Saraj. 3 Abram hade bott tio år i Kanaan när hans hustru Saraj gav honom sin egyptiska tjänstekvinna Hagar till hustru. 4 Han låg alltså med Hagar, och hon blev gravid. När hon förstod att hon väntade barn började hon se ner på Saraj.
5 Då sa Saraj till Abram: ”Det är ditt fel att jag blir illa behandlad. Det var jag som överlämnade min tjänstekvinna i din famn, men när hon förstod att hon var med barn började hon se ner på mig. Må Jehova döma mellan dig och mig.” 6 Abram sa till Saraj: ”Det är din tjänstekvinna, gör vad du tycker är bäst med henne.” Då började Saraj förödmjuka henne, och hon rymde.
7 Senare fann Jehovas ängel Hagar vid en vattenkälla i vildmarken, källan på vägen till Shur. 8 Och han sa: ”Hagar, Sarajs tjänstekvinna, var kommer du ifrån, och vart är du på väg?” Hon svarade: ”Jag har rymt från Saraj.” 9 Jehovas ängel sa då: ”Gå tillbaka till Saraj och underkasta dig ödmjukt hennes vilja.” 10 Sedan sa Jehovas ängel: ”Jag ska göra dina avkomlingar så många att de inte går att räkna.” 11 Jehovas ängel sa också: ”Du är gravid, och du kommer att föda en son som ska heta Ismael, för Jehova har sett ditt lidande. 12 Han ska bli som en vildåsna. Han ska vara emot alla, och alla ska vara emot honom. Han ska bo mitt emot alla sina bröder.”
13 Sedan bad hon till Jehova, som hade talat till henne, och sa: ”Du är en Gud som ser allt.” Och hon sa till sig själv: ”Jag har faktiskt sett honom som ser mig.” 14 Därför kallade man brunnen Beer-Lahaj-Roi. (Den ligger mellan Kades och Bered.) 15 Senare födde Hagar en son åt Abram, och han gav honom namnet Ismael. 16 Abram var 86 år när Hagar födde Ismael.
Kapitel 17
1 När Abram var 99 år visade sig Jehova för honom och sa: ”Jag är den allsmäktige Guden. Du ska vandra på mina vägar och vara fläckfri. 2 Jag bekräftar mitt förbund med dig, och jag ska ge dig många, många avkomlingar.”
3 Då föll Abram ner på knä med ansiktet mot marken, och Gud fortsatte: 4 ”Jag har ett förbund med dig, och du ska bli far till många folk. 5 Du ska inte längre heta Abram, utan ditt namn ska vara Abraham, för jag ska låta dig bli far till många folk. 6 Jag ska ge dig många barn, och nationer och kungar ska utgå från dig.
7 Och jag ska hålla mitt förbund med dig och dina avkomlingar i generation efter generation. Det ska vara ett evigt förbund. Jag ska vara din och dina avkomlingars Gud. 8 Och jag ska ge dig och dina avkomlingar det land där du har bott som utlänning, ja hela Kanaans land. Det ska bli ert för alltid, och jag ska vara er Gud.”
9 Gud sa vidare till Abraham: ”Och du ska hålla mitt förbund, du och dina avkomlingar i generation efter generation. 10 Det här är mitt förbund med er som du och dina avkomlingar ska hålla: Alla män bland er ska omskäras. 11 Ni ska skära bort förhuden, och det ska vara ett tecken på förbundet mellan mig och er. 12 Alla pojkar som föds i ditt hushåll ska omskäras när de är åtta dagar. Och alla pojkar och män som inte är era avkomlingar utan har blivit köpta från en utlänning ska omskäras. Detta ska ni fortsätta med i generation efter generation. 13 Alla pojkar som föds i ditt hushåll och alla pojkar och män som köps måste omskäras, och mitt förbund om omskärelse ska vara ett bestående förbund. 14 Om någon vägrar omskära sig ska han utplånas från sitt folk. Han har brutit mitt förbund.”
15 Sedan sa Gud till Abraham: ”Din hustru ska inte längre heta Saraj, för hennes namn ska vara Sara. 16 Jag ska välsigna henne, och hon ska föda en son åt dig. Jag ska välsigna henne, och nationer och kungar ska utgå från henne.” 17 Då föll Abraham ner med ansiktet mot marken. Han började skratta och sa för sig själv: ”Ska en man som är 100 år bli pappa? Och ska Sara föda barn, hon som är 90 år gammal?”
18 Så Abraham sa till den sanne Guden: ”Må Ismael få din välsignelse!” 19 Då sa Gud: ”Din hustru Sara kommer verkligen att föda en son, och du ska ge honom namnet Isak. Och mitt förbund ska föras vidare till honom. Det ska gälla honom och hans avkomlingar för evigt. 20 Men när det gäller Ismael har jag hört din begäran. Jag ska välsigna honom och ge honom många, många avkomlingar. Han ska bli far till 12 hövdingar, och jag ska göra honom till en stor nation. 21 Men jag ska föra vidare mitt förbund till Isak, som Sara ska föda åt dig vid den här tiden nästa år.”
22 Efter att Gud hade talat med Abraham lämnade han honom. 23 Abraham tog sedan sin son Ismael och alla män som var födda i hans hus och alla som han hade köpt, ja alla män i sitt hushåll, och han omskar dem redan samma dag, precis som Gud hade sagt. 24 Abraham var 99 år när han blev omskuren, 25 och hans son Ismael var 13 år när han blev omskuren. 26 Den dagen blev alltså Abraham och hans son Ismael omskurna. 27 Alla män i hans hushåll, både de som var födda i huset och de som han hade köpt av en utlänning, blev omskurna tillsammans med honom.
Kapitel 18
1 Senare visade sig Jehova för Abraham bland Mamres stora träd när han satt i tältöppningen under den hetaste tiden på dagen. 2 Han tittade upp och fick se tre män som stod en bit bort. Då sprang han i väg för att möta dem, och han bugade sig ner till marken. 3 Sedan sa han: ”Jehova, om du ser på mig med välvilja, så ber jag dig, gå inte bara förbi din tjänare. 4 Snälla, låt mig ordna fram lite vatten så att ni kan få era fötter tvättade. Sedan kan ni lägga er och vila under trädet. 5 Och låt mig hämta en bit bröd som kan ge er nya krafter, nu när ni har kommit till er tjänare. Sedan kan ni gå vidare.” Då sa de: ”Ja gärna, gör så.”
6 Så Abraham skyndade sig till tältet och sa till Sara: ”Skynda dig! Ta tre mått fint mjöl, knåda degen och baka bröd.” 7 Sedan sprang Abraham bort till boskapen och valde ut en fin ungtjur. Han gav den till tjänaren, som skyndade sig att tillaga den. 8 Sedan hämtade han smör och mjölk och köttet som han hade tillagat och ställde fram det åt dem. Själv stod han bredvid dem under trädet medan de åt.
9 De frågade honom: ”Var är din hustru Sara?” Han svarade: ”Inne i tältet.” 10 En av dem sa då: ”Jag ska komma tillbaka till dig vid den här tiden nästa år, och då kommer din hustru Sara att ha en son.” Sara stod i tältöppningen bakom mannen och hörde vad han sa. 11 Abraham och Sara var mycket gamla, och Sara hade passerat den ålder då man kan få barn. 12 Så Sara skrattade inombords och sa för sig själv: ”Skulle jag verkligen få den glädjen? Både jag och min herre är ju gamla.” 13 Då sa Jehova till Abraham: ”Varför skrattade Sara och sa: ’Ska jag verkligen föda barn, jag som är så gammal?’ 14 Är någonting omöjligt för Jehova? Jag kommer tillbaka till dig nästa år vid den här tiden, och då kommer Sara att ha en son.” 15 Men Sara sa: ”Nej, jag skrattade inte”, för hon var rädd. Då sa han: ”Jo, du skrattade.”
16 Senare reste sig männen för att gå. Abraham följde med dem en bit på vägen, och männen såg ner mot Sodom. 17 Jehova sa: ”Varför skulle jag dölja för Abraham vad jag ska göra? 18 Abraham ska ju bli en stor och mäktig nation, och alla nationer på jorden ska bli välsignade genom honom. 19 Jag har utvalt honom för att han ska befalla sina söner och sina efterkommande att hålla sig till Jehovas väg och göra det som är rätt och rättvist. Då kommer jag, Jehova, att ge Abraham allt som jag har lovat.”
20 Sedan sa Jehova: ”Sodoms och Gomorras synder är grova, och jag har hört klagoropen mot dem. 21 Jag ska gå ner och se om anklagelserna stämmer, om människorna verkligen är så onda. Om inte, så måste jag få veta det.”
22 Då gav sig männen av mot Sodom, men Jehova stannade hos Abraham. 23 Abraham gick närmare och sa: ”Kommer du verkligen att ta bort de rättfärdiga tillsammans med de onda? 24 Tänk om det finns 50 rättfärdiga i staden. Kommer du då att förstöra staden i stället för att skona den för de 50 rättfärdigas skull? 25 Det är otänkbart att du skulle göra så! Du skulle aldrig döda de rättfärdiga tillsammans med de onda, så att det skulle gå på samma sätt för de rättfärdiga som för de onda. Det är otänkbart. Kommer inte hela jordens domare att göra det som är rätt?” 26 Då sa Jehova: ”Om jag hittar 50 rättfärdiga i Sodom ska jag skona hela staden för deras skull.” 27 Men Abraham fortsatte: ”Jehova, jag tar mig friheten att tala till dig, fast jag bara är stoft och aska. 28 Tänk om det fattas fem för att det ska bli 50 rättfärdiga. Kommer du då att förstöra hela staden på grund av de fem?” Då sa han: ”Om det finns 45 rättfärdiga ska jag inte förstöra den.”
29 Men Abraham fortsatte: ”Tänk om det finns 40 där.” Han svarade: ”Jag ska inte förstöra staden om det finns 40 rättfärdiga.” 30 Men då sa Abraham: ”Bli inte arg på mig, Jehova, utan låt mig fortsätta tala. Tänk om det bara finns 30.” Han svarade: ”Jag kommer inte att göra det om det finns 30 rättfärdiga.” 31 Men Abraham fortsatte: ”Jehova, jag tar mig friheten att tala till dig igen. Tänk om det bara finns 20.” Han svarade: ”Jag ska inte förstöra staden om det finns 20 rättfärdiga.” 32 Till sist sa Abraham: ”Bli inte arg på mig, Jehova, men låt mig bara tala en gång till. Tänk om det bara finns 10.” Då sa han: ”Jag ska inte förstöra staden om det finns 10 rättfärdiga.” 33 Efter att Jehova hade talat med Abraham lämnade han honom, och Abraham återvände hem.
Kapitel 19
1 De två änglarna kom fram till Sodom på kvällen, och Lot satt i stadsporten. När Lot fick se dem reste han sig och gick fram till dem och böjde sig ner med ansiktet mot marken. 2 Och han sa: ”Jag ber er, följ med hem till mig och stanna över natten och få era fötter tvättade. Sedan kan ni stiga upp tidigt i morgon och fortsätta er resa.” Men de svarade: ”Nej, vi övernattar på torget.” 3 Men när Lot fortsatte vädja till dem följde de med honom hem. Han lagade till en fin måltid och bakade osyrat bröd, och de åt.
4 Innan de hade lagt sig kom en pöbelhop – alla män i Sodom, både unga och gamla – och omringade huset. 5 Och de ropade till Lot: ”Var är männen som kom till dig i kväll? För ut dem till oss så att vi kan ha sex med dem.”
6 Då gick Lot ut till dem och stängde dörren bakom sig. 7 Han sa: ”Mina bröder, gör inte något så ont. 8 Jag har två döttrar som aldrig har legat med en man. Låt mig föra ut dem till er, så kan ni göra vad ni vill med dem. Men gör inget mot de här männen, för de är gäster i mitt hus.” 9 Då sa de: ”Flytta på dig! Hur vågar du döma oss? Du är ju bara en utlänning som kommit hit för att bo här. Nu ska du få lida mer än de.” Och de trängde sig fram mot Lot för att slå in dörren. 10 Då grep männen i huset tag i Lot och drog in honom och stängde dörren. 11 Och de slog männen utanför med blindhet, från den minste till den störste, så att de förgäves försökte hitta dörren.
12 Sedan sa männen till Lot: ”Har du fler släktingar här i staden? Svärsöner, söner, döttrar eller andra som hör till familjen – ta med dem härifrån! 13 Vi ska förstöra den här staden, för Jehova har hört de höga klagoropen mot invånarna. Så Jehova har sänt oss för att förstöra staden.” 14 Då gick Lot till sina blivande svärsöner, och han uppmanade dem gång på gång: ”Skynda er! Ge er av härifrån, för Jehova kommer att förstöra staden!” Men hans svärsöner trodde att han skämtade.
15 I gryningen började änglarna driva på Lot och sa: ”Skynda dig! Ta med din hustru och dina båda döttrar och lämna den här platsen, så att ni inte förintas när den straffas för sin synd!” 16 När Lot dröjde tog männen honom, hans hustru och hans två döttrar – för Jehova brydde sig om Lot – och ledde dem ut ur staden och lämnade dem där. 17 Så fort de hade fört dem till utkanten av staden sa en av männen: ”Fly för livet! Titta inte bakåt och stanna inte någonstans på hela slätten. Fly till bergen så att du inte blir dödad!”
18 Men Lot sa: ”Snälla Jehova, inte dit! 19 Du har ju godkänt din tjänare och varit mycket omtänksam mot mig och bevarat mig vid liv, men jag kan inte fly till bergen, för jag är rädd att olyckan hinner upp mig och jag dör. 20 Det finns en liten stad här i närheten som jag kan fly till. Kan jag inte få söka skydd där? Det är bara ett litet ställe. Då kommer jag att överleva.” 21 Han svarade: ”Ja, jag ska göra som du vill och inte förstöra den staden. 22 Skynda dig att fly dit, för jag kan inte göra någonting förrän du har kommit fram.” Därför gav han staden namnet Soar.
23 Solen hade gått upp när Lot kom fram till Soar. 24 Då lät Jehova eld och svavel regna ner över Sodom och Gomorra – det kom från Jehova, från himlen. 25 Så förintade han dessa städer, ja hela slätten, även alla som bodde i städerna och allt som växte där. 26 Men Lots hustru, som var bakom honom, vände sig om och såg på staden, och hon blev en saltstod.
27 Tidigt nästa morgon gav sig Abraham av till den plats där han hade stått inför Jehova. 28 När han tittade ner mot Sodom och Gomorra och hela slättområdet fick han se tjock rök stiga upp från området, som den tjocka röken från en brännugn. 29 Innan Gud förstörde städerna på slätten tänkte han alltså på det han hade lovat Abraham och skickade i väg Lot därifrån, från de städer där han hade bott.
30 Senare lämnade Lot och hans båda döttrar Soar och bosatte sig uppe i bergen, för han vågade inte bo kvar i Soar. Han flyttade in i en grotta tillsammans med sina döttrar. 31 Och den äldre dottern sa till den yngre: ”Vår far är gammal, och det finns inga män här i landet som vi kan ligga med för att få barn, som sed är över hela jorden. 32 Kom, så ger vi vår far vin att dricka, och sedan ligger vi med honom så att vi kan föra vår fars släkt vidare.”
33 Den kvällen gav de sin far mycket vin att dricka. Sedan gick den äldre dottern in och lade sig hos sin far, men han märkte varken när hon lade sig eller när hon gick upp. 34 Nästa dag sa den äldre till den yngre: ”I natt låg jag med far. Om vi ger honom vin att dricka i kväll också så kan du gå in och ligga med honom. På det här sättet kan vi få barn genom vår far.” 35 Så de gav honom mycket vin den kvällen också. Sedan gick den yngre och lade sig hos honom, men han märkte varken när hon lade sig eller när hon gick upp. 36 Så blev Lots båda döttrar med barn genom sin far. 37 Den äldre fick en son som hon gav namnet Moab. Han blev stamfar till våra dagars moabiter. 38 Den yngre fick också en son, och hon gav honom namnet Ben-Ammi. Han blev stamfar till våra dagars ammoniter.
Kapitel 20
1 Nu flyttade Abraham sitt läger till Negev och bosatte sig mellan Kades och Shur. När han bodde i Gerar 2 sa han till alla att Sara var hans syster. Så Abimelek, kungen i Gerar, sände bud och lät hämta henne. 3 Senare sa Gud till Abimelek i en dröm om natten: ”Du är så gott som död på grund av kvinnan som du har tagit, för hon är gift och tillhör en annan man.” 4 Men Abimelek hade inte rört henne. Därför sa han: ”Jehova, tänker du utplåna ett folk som är helt oskyldigt? 5 Han sa ju själv att hon var hans syster, och hon sa att han var hennes bror. Jag gjorde det i all uppriktighet och hade inga onda avsikter.” 6 Då sa den sanne Guden till honom i drömmen: ”Jag vet att du gjorde det i all uppriktighet, så därför hindrade jag dig från att röra henne och synda mot mig. 7 Låt nu mannen få tillbaka sin hustru, för han är en profet. Han ska be för dig, så att du får leva. Men om du inte lämnar tillbaka henne kommer du att dö, du och alla som tillhör dig.”
8 Abimelek gick upp tidigt på morgonen och kallade på alla sina tjänare. Han berättade alltsammans för dem, och de blev mycket rädda. 9 Sedan kallade Abimelek på Abraham och sa till honom: ”Vad har du gjort mot oss? Vad har jag gjort dig, eftersom du har dragit så stor olycka över mig och mitt kungarike? Det du har gjort mot mig är inte rätt.” 10 Sedan sa Abimelek till Abraham: ”Hur tänkte du när du gjorde så här?” 11 Abraham svarade: ”Jag tänkte att människorna här inte har respekt för Gud och att de skulle döda mig och ta min hustru. 12 Dessutom är hon faktiskt min syster. Vi har samme far men inte samma mor, och hon blev min hustru. 13 Så när Gud bad mig lämna min fars hus sa jag till henne: ’Du kan visa mig lojal kärlek genom att säga att jag är din bror vart vi än kommer.’”
14 Abimelek gav sedan Abraham får och nötboskap och tjänare och tjänarinnor, och han lät honom få tillbaka sin hustru Sara. 15 Och Abimelek sa: ”Mitt land står till ditt förfogande. Slå dig ner var du vill.” 16 Och till Sara sa han: ”Jag ger din bror 1000 silverstycken. Inför alla som är hos dig och inför alla andra ska detta vara ett tecken på att du är oskyldig. Ditt rykte är rentvått.” 17 Och Abraham bad sedan till den sanne Guden, och Gud botade Abimelek och hans hustru och hans slavinnor, så att de kunde få barn igen. 18 Jehova hade nämligen gjort så att inga kvinnor i Abimeleks hus kunde få barn på grund av Sara, Abrahams hustru.
Kapitel 21
1 Jehova kom ihåg vad han hade lovat Sara, och Jehova höll sitt löfte till henne. 2 Sara blev gravid och födde en son åt Abraham på hans ålderdom, precis vid den tid som Gud hade sagt. 3 Abraham gav sin nyfödde son, som Sara hade fött, namnet Isak. 4 När Isak var åtta dagar omskar Abraham honom, som Gud hade befallt. 5 Abraham var 100 år när hans son Isak föddes. 6 Och Sara sa: ”Gud har fått mig att skratta, och alla som får höra talas om det kommer att skratta med mig.” 7 Och hon tillade: ”Vem hade kunnat tro att Abrahams hustru Sara skulle få amma barn? Men nu har jag faktiskt fött honom en son på hans ålderdom.”
8 Isak blev större, och den dag han blev avvand ordnade Abraham en stor fest. 9 Men Sara märkte att den son som egyptiskan Hagar hade fött åt Abraham hånade Isak. 10 Så hon sa till Abraham: ”Driv ut den här slavinnan och hennes son, för hennes son ska inte ärva tillsammans med min son, Isak!” 11 Men Abraham blev mycket illa till mods av det Sara sa om hans son. 12 Då sa Gud till Abraham: ”Bli inte nedslagen av det Sara säger om pojken och din slavinna. Lyssna på henne, för den avkomma som du blev lovad ska komma genom Isak. 13 Men även slavinnans son ska jag göra till en nation, eftersom han är din avkomling.”
14 Så tidigt nästa morgon steg Abraham upp och tog bröd och en skinnsäck med vatten och lade det på Hagars axlar. Sedan sände han i väg henne med pojken, och hon gav sig av och irrade omkring i Beershebas vildmark. 15 Till sist tog vattnet i säcken slut, och hon knuffade in pojken under en buske. 16 Sedan gick hon vidare och satte sig för sig själv en bit därifrån, på ett pilskotts avstånd, för hon tänkte: ”Jag vill inte se när pojken dör.” Så hon satte sig på avstånd och började gråta högt.
17 Då hörde Gud pojkens röst, och Guds ängel ropade från himlen till Hagar. Han sa: ”Varför gråter du, Hagar? Var inte rädd, för Gud har hört pojkens röst. 18 Res dig, hjälp pojken upp och ta hand om honom, för jag ska göra honom till en stor nation.” 19 Sedan öppnade Gud hennes ögon, och hon fick syn på en brunn med vatten. Hon gick dit och fyllde skinnsäcken och gav pojken att dricka. 20 Och Gud var med pojken under hans uppväxt. Han bodde i vildmarken och blev bågskytt. 21 Han bosatte sig i Parans vildmark, och hans mor tog en hustru åt honom från Egypten.
22 Vid den tiden sa Abimelek och hans befälhavare Pikol till Abraham: ”Gud är med dig i allt du gör. 23 Så svär nu en ed vid Gud att du inte ska svika mig och mina barn och mina ättlingar. Visa mig och landet där du bor samma lojalitet som jag har visat dig.” 24 Då sa Abraham: ”Jag lovar och svär.”
25 Men Abraham påtalade för Abimelek att hans tjänare hade lagt beslag på en vattenbrunn. 26 Abimelek sa: ”Jag vet inte vem som har gjort det. Du har inte sagt något om det tidigare, och jag har inte hört talas om det förrän i dag.” 27 Då tog Abraham får och nötboskap och gav till Abimelek, och de ingick ett förbund med varandra. 28 När Abraham tog sju lamm från hjorden åt sidan 29 frågade Abimelek: ”Varför har du ställt sju lamm åt sidan?” 30 Abraham svarade: ”Ta emot de här sju lammen av mig som en bekräftelse på att det är jag som har grävt brunnen.” 31 Därför kallade han den platsen Beersheba, eftersom de hade avlagt en ed där. 32 Så ingick de ett förbund vid Beersheba, och Abimelek och hans befälhavare Pikol återvände till filistéernas land. 33 Sedan planterade Abraham en tamarisk i Beersheba, och där lovprisade han Jehovas, den evige Gudens, namn. 34 Och Abraham bodde kvar i filistéernas land en lång tid.
Kapitel 22
1 En tid därefter satte den sanne Guden Abraham på prov. Han kallade på honom: ”Abraham!” ”Här är jag!” svarade Abraham. 2 Och Gud fortsatte: ”Jag ber dig, ta din ende son, Isak, som du älskar så mycket, och ge dig av till Moria. Där ska du offra honom som ett brännoffer på det berg som jag ska visa dig.”
3 Tidigt nästa morgon sadlade Abraham sin åsna och tog med sig två tjänare och sin son Isak. Han klöv veden till brännoffret, och sedan gav han sig av mot den plats som den sanne Guden hade utsett. 4 På tredje dagen såg Abraham platsen på avstånd. 5 Han sa till sina tjänare: ”Stanna här med åsnan, så går jag och Isak dit bort och tillber. Sedan kommer vi tillbaka till er.”
6 Abraham lade veden till brännoffret på sin sons axlar. Själv tog han elden och kniven, och så gick de vidare tillsammans. 7 Isak sa till Abraham: ”Far!” Han sa: ”Ja, vad är det, min son?” Isak sa då: ”Vi har eld och ved, men var är fåret som vi ska offra?” 8 Abraham svarade: ”Gud kommer att förse oss med ett får som vi kan offra, min son.” Så gick de vidare.
9 Till slut kom de till platsen som den sanne Guden hade utsett, och Abraham byggde ett altare där och lade veden på det. Han band sin son Isaks händer och fötter och lade honom på veden som låg på altaret. 10 Sedan tog Abraham kniven för att döda sin son. 11 Men Jehovas ängel ropade från himlen: ”Abraham, Abraham!” Han svarade: ”Här är jag!” 12 Ängeln sa då: ”Skada inte din son, gör honom inget illa. Nu vet jag att du har djup respekt för Gud, för du har inte ens undanhållit din ende son.” 13 Då tittade Abraham upp och fick syn på en bagge som hade fastnat med hornen i ett buskage lite längre bort. Så Abraham gick dit och hämtade baggen och offrade den som brännoffer i stället för sin son. 14 Abraham gav sedan platsen namnet Jehova-Jire. Därför säger man fortfarande: ”På sitt berg ska Jehova förse.”
15 Och Jehovas ängel ropade till Abraham för andra gången från himlen: 16 ”Jehova säger: ’Eftersom du har gjort detta och inte har undanhållit din ende son, svär jag vid mig själv 17 att jag ska välsigna dig och göra din avkomma lika talrik som himlens stjärnor och som sandkornen på havets strand. Och din avkomma ska inta sina fienders städer. 18 Och genom din avkomma ska alla jordens nationer bli välsignade därför att du har lyssnat till mig.’”
19 Sedan återvände Abraham till sina tjänare, och de gick tillsammans till Beersheba, och där fortsatte Abraham att bo.
20 En tid därefter berättade man för Abraham: ”Milka har fött söner åt din bror Nahor: 21 Först föddes Us, och sedan kom Bus, Kemuel (Arams far), 22 Kesed, Haso, Pildas, Jidlaf och Betuel.” 23 Betuel blev far till Rebecka. Det här var de åtta söner som Milka fick med Nahor, Abrahams bror. 24 Nahors bihustru, som hette Reuma, fick också söner: Teba, Gaham, Tahas och Maaka.
Kapitel 23
1 Sara blev 127 år, så långt blev hennes liv. 2 Sara dog i Kirjat-Arba, det vill säga Hebron, i Kanaan, och Abraham sörjde och grät över henne. 3 Sedan lämnade Abraham sin döda hustru och gick till hettiterna och sa: 4 ”Jag är utlänning och bor som främling bland er. Därför ber jag er om ett markområde så att jag kan begrava min hustru där.” 5 Då svarade hettiterna Abraham: 6 ”Lyssna på oss, herre. Vi ser dig som en hövding utvald av Gud. Du ska få vår bästa gravplats, så att du kan begrava din hustru där. Ingen av oss kommer att neka dig sin gravplats och hindra dig att begrava henne.”
7 Då reste sig Abraham och bugade sig för landets invånare, hettiterna, 8 och sa till dem: ”Om ni går med på att jag flyttar min döda hustru och begraver henne, så hör på mig och fråga Efron, Sohars son, 9 om jag får köpa Makpelagrottan av honom, den som ligger i utkanten av hans mark. Låt mig köpa den av honom i er närvaro mot full betalning, så att jag kan använda den som gravplats.”
10 Nu satt hettiten Efron där bland hettiterna. Så i deras närvaro och inför alla som gick in genom stadsporten svarade han Abraham: 11 ”Nej, min herre! Lyssna på mig. Jag ger dig både grottan och marken som den ligger på. Mitt folk är vittnen på att jag ger dig detta. Gå och begrav din döda hustru.” 12 Då bugade sig Abraham för landets invånare, 13 och inför dem sa han till Efron: ”Jag ber dig, lyssna på mig. Jag köper marken av dig mot full betalning. Ta emot min betalning, så att jag kan begrava min hustru där.”
14 Då svarade Efron Abraham: 15 ”Min herre, lyssna på mig. Marken är värd 400 siklar silver, men vad betyder väl det oss emellan? Så gå och begrav din hustru.” 16 Abraham tog fasta på Efrons ord och vägde upp den mängd silver som Efron hade nämnt inför hettiterna, 400 siklar silver, enligt den vikt som var allmänt accepterad bland köpmännen. 17 Alltså sålde Efron sin mark i Makpela som låg i närheten av Mamre. Marken och grottan på den och alla träd inom markens gränser blev 18 Abrahams egendom inför hettiternas ögon och inför alla som gick in i stadsporten. 19 Sedan begravde Abraham sin hustru Sara i Makpelagrottan i närheten av Mamre, det vill säga Hebron, i Kanaan. 20 Alltså överlät hettiterna marken och grottan till Abraham så att han kunde använda egendomen som gravplats.
Kapitel 24
1 Abraham var nu gammal och till åren kommen, och Jehova hade välsignat honom i allt. 2 Abraham sa till den äldste tjänaren i sitt hushåll, den som ansvarade för allt han ägde: ”Jag ber dig, lägg din hand under mitt lår, 3 och lova och svär inför Jehova, himlens och jordens Gud, att du inte väljer en hustru åt min son bland kanaanéerna, i vars land jag bor. 4 I stället ska du gå till mitt land och mina släktingar och hämta en hustru åt min son Isak.”
5 Tjänaren svarade: ”Men tänk om kvinnan inte vill följa med mig tillbaka hit. Ska jag då ta med din son dit i stället, till det land som du har lämnat?” 6 Då sa Abraham: ”Nej, du får inte föra min son dit. 7 Jehova, himlens Gud, förde mig bort från min fars hus och från mina släktingars land. Han talade till mig och lovade med en ed att mina efterkommande skulle få det här landet. Han kommer att sända sin ängel framför dig, och du ska hämta en hustru åt min son därifrån. 8 Men om kvinnan inte vill följa med dig, så är du löst från denna ed. Men du får inte föra min son dit.” 9 Då lade tjänaren sin hand under sin herre Abrahams lår och svor eden.
10 Tjänaren tog med sig tio kameler och många fina gåvor från sin herre och gav sig i väg mot Mesopotamien, till Nahors stad. 11 När han kom fram till en brunn utanför staden lät han kamelerna lägga sig ner. Det var kväll, vid den tid då kvinnorna brukade hämta vatten. 12 Och tjänaren bad: ”Jehova, min herre Abrahams Gud, jag ber dig, hjälp mig nu och visa lojal kärlek mot min herre Abraham. 13 Här står jag vid en vattenkälla, och de unga kvinnorna från staden kommer hit för att hämta vatten. 14 Jag kommer att be en av dem: ’Var snäll och ge mig lite vatten ur din vattenkruka.’ Om hon säger: ’Ja visst, och jag ska ge dina kameler vatten också’, då vet jag att det är henne du har valt åt din tjänare Isak och att du har visat lojal kärlek mot min herre.”
15 Innan han ens hade hunnit avsluta sin bön kom Rebecka gående med en vattenkruka på axeln. Hon var dotter till Betuel, som var son till Milka och Nahor, Abrahams bror. 16 Den unga kvinnan var mycket vacker, och hon var oskuld och hade inte legat med någon man. Hon gick ner till källan och fyllde sin vattenkruka och kom sedan upp. 17 Genast skyndade tjänaren fram till henne och sa: ”Var snäll och ge mig en klunk vatten ur din kruka.” 18 ”Drick, min herre”, svarade hon och lyfte snabbt ner krukan från axeln och lät honom dricka. 19 När han hade druckit färdigt sa hon: ”Jag ska hämta vatten åt dina kameler också, tills de har druckit så mycket de vill.” 20 Så hon tömde snabbt sin kruka i vattenhon och sprang fram och tillbaka till brunnen tills hon hade hämtat vatten åt alla hans kameler. 21 Själv stod han tyst och såg förundrat på henne, och han funderade på om Jehova hade välsignat hans resa eller inte.
22 När kamelerna hade druckit färdigt gav han henne en näsring av guld som vägde en halv sikel och två guldarmband som vägde tio siklar. 23 Sedan sa han: ”Var snäll och berätta vems dotter du är. Finns det plats för oss att övernatta i hans hus?” 24 Hon svarade: ”Jag är dotter till Betuel, Milkas och Nahors son.” 25 Sedan sa hon: ”Vi har både halm och gott om foder, och det finns även plats för er att övernatta.” 26 Då föll han ner inför Jehova 27 och sa: ”Jag lovprisar Jehova, min herre Abrahams Gud, som har visat lojal kärlek mot min herre och hållit sitt löfte till honom. Jehova har väglett mig till min herres bröder.”
28 Och den unga kvinnan sprang hem och berättade för sin mor och de andra vad som hade hänt. 29 Rebecka hade en bror som hette Laban. Han sprang nu i väg till mannen som var vid vattenkällan. 30 Laban hade nämligen sett näsringen och armbanden som hans syster Rebecka hade på sig och hört henne berätta vad mannen hade sagt, så han sprang till vattenkällan för att träffa mannen som stod kvar hos kamelerna. 31 Laban sa: ”Kom, du som är välsignad av Jehova. Varför står du kvar här? Jag har gjort i ordning för dig där hemma och ordnat plats åt kamelerna.” 32 Då följde mannen med honom hem, och han selade av kamelerna och gav dem halm och foder och ordnade vatten så att mannen och de som var med honom kunde få sina fötter tvättade. 33 När maten sattes fram sa mannen: ”Jag tänker inte äta förrän jag har framfört mitt ärende.” Då sa Laban: ”Berätta!”
34 Han sa: ”Jag är Abrahams tjänare. 35 Och Jehova har verkligen välsignat min herre, och han har gjort honom mycket rik och gett honom får och nötboskap, silver och guld, tjänare och tjänarinnor, kameler och åsnor. 36 Dessutom har Sara, min herres hustru, fött honom en son på sin ålderdom, och min herre kommer att ge honom allt han äger. 37 Så min herre ville att jag skulle svära en ed. Han sa: ’Du ska inte välja en hustru åt min son bland kanaanéerna, i vars land jag bor. 38 I stället ska du gå till min fars hus, till min släkt, och hämta en hustru åt min son därifrån.’ 39 Men då sa jag till min herre: ’Vad gör jag om kvinnan inte vill följa med mig?’ 40 Han sa: ’Jehova, som jag alltid har vandrat med, ska sända sin ängel med dig och välsigna din resa. Och du ska hämta en hustru åt min son från min släkt och från min fars hus. 41 Du är löst från din ed om mina släktingar inte låter kvinnan följa med dig. Detta gör dig fri från eden.’
42 När jag kom till källan i dag bad jag: ’Jehova, min herre Abrahams Gud, välsigna min resa. 43 Jag står här vid en vattenkälla. När en ung kvinna kommer för att hämta vatten ska jag säga så här till henne: ”Var snäll och ge mig lite vatten ur din vattenkruka.” 44 Om hon säger till mig: ”Ja visst, och jag ska hämta vatten till dina kameler också”, då vet jag att hon är den kvinna som du, Jehova, har valt ut till min herres son.’
45 Innan jag var färdig med min bön kom Rebecka gående med en kruka på axeln, och hon gick till källan och hämtade vatten. Då sa jag till henne: ’Var snäll och ge mig lite vatten.’ 46 Då lyfte hon snabbt ner krukan och sa: ’Drick, och jag ska ge dina kameler vatten också.’ Så jag drack, och hon gav även kamelerna vatten. 47 Sedan frågade jag henne vems dotter hon var, och hon svarade: ’Jag är dotter till Betuel, Nahors och Milkas son.’ Då satte jag ringen i hennes näsa och armbanden på hennes handleder. 48 Och jag föll ner inför Jehova och lovprisade Jehova, min herre Abrahams Gud, som hade väglett mig så att jag kunde hitta en hustru åt min herres son bland hans brors släkt. 49 Tala om för mig om ni vill visa min herre lojal kärlek och trofasthet. Men om ni inte vill det, tala då om det för mig, så att jag vet vad jag ska göra.”
50 Då svarade Laban och Betuel: ”Det är Jehovas beslut, så vi kan varken svara ja eller nej. 51 Här är Rebecka. Ta henne med dig, och låt henne bli hustru åt din herres son, precis som Jehova har sagt.” 52 När Abrahams tjänare hörde deras svar föll han ner på marken inför Jehova. 53 Och han gav silver- och guldföremål och kläder till Rebecka. Hennes bror och hennes mor fick också dyrbara gåvor. 54 Han och männen som var med honom åt och drack, och så övernattade de där.
När han gick upp på morgonen sa han: ”Låt mig återvända till min herre.” 55 Då sa hennes bror och hennes mor: ”Låt den unga kvinnan stanna hos oss åtminstone tio dagar. Sedan kan hon ge sig av.” 56 Men han sa: ”Hindra mig inte. Jehova har ju välsignat min resa. Låt mig återvända till min herre.” 57 Då sa de: ”Vi kallar hit henne och frågar vad hon själv tycker.” 58 De kallade på Rebecka och frågade henne: ”Vill du ge dig av med den här mannen?” ”Ja, det vill jag”, svarade hon.
59 Då sände de i väg Rebecka och hennes amma och Abrahams tjänare och hans män. 60 Och de välsignade Rebecka och sa till henne: ”Vår syster, må du bli mor till tusen gånger tio tusen, och må dina efterkommande inta sina fienders städer.” 61 Och Rebecka och hennes tjänstekvinnor satt upp på kamelerna och följde med mannen. Så tog tjänaren med sig Rebecka och gav sig av hemåt.
62 Isak bodde i Negev, och han hade precis varit i trakterna kring Beer-Lahaj-Roi. 63 Det var nu kväll och han var ute på fälten för att tänka igenom saker och ting. Han tittade upp och fick se några kameler närma sig. 64 När Rebecka fick syn på honom steg hon snabbt av kamelen. 65 Hon frågade tjänaren: ”Vem är mannen som kommer emot oss på fältet?” ”Det är min herre”, svarade tjänaren. Då täckte hon sig med sin slöja. 66 Och tjänaren berättade för Isak vad han hade varit med om. 67 Sedan förde Isak in Rebecka i sin mor Saras tält, och hon blev hans hustru. Han började älska henne, och han fick tröst i sorgen efter sin mor.
Kapitel 25
1 Abraham tog en ny hustru, och hon hette Ketura. 2 Med tiden födde hon Simran, Joksan, Medan, Midjan, Jisbak och Shuah.
3 Joksan blev far till Saba och Dedan.
Dedans söner var Assurim, Letusim och Leummim.
4 Midjans söner var Efa, Efer, Hanok, Abida och Eldaa.
Alla dessa var Keturas avkomlingar.
5 Längre fram gav Abraham allt han ägde till Isak, 6 men till de söner som han hade fått med sina bihustrur gav han gåvor. Medan han fortfarande levde skickade han dem österut, bort från sin son Isak, till Österlandet. 7 Abraham blev 175 år. 8 Sedan gav Abraham upp andan och dog, gammal och nöjd med sitt liv, och han samlades till sina förfäder. 9 Hans söner Isak och Ismael begravde honom i Makpelagrottan på den mark som hade tillhört Efron, hettiten Sohars son, och som ligger i närheten av Mamre, 10 den mark som Abraham hade köpt av hettiterna. Där begravdes Abraham tillsammans med sin hustru Sara. 11 Efter Abrahams död fortsatte Gud att välsigna hans son Isak. Isak hade bosatt sig i närheten av Beer-Lahaj-Roi.
12 Det här är den historiska berättelsen om Abrahams son Ismael, som Saras egyptiska tjänstekvinna Hagar fick med Abraham.
13 Det här är namnen på Ismaels söner, hans avkomlingar: Nebajot, den förstfödde, och sedan Kedar, Adbeel, Mibsam, 14 Misma, Duma, Massa, 15 Hadad, Tema, Jetur, Nafis och Kedma. 16 Detta var Ismaels söner, 12 hövdingar för deras klaner. Och deras bosättningar och läger fick namn efter dem. 17 Och Ismael blev 137 år. Sedan gav han upp andan och dog och samlades till sina förfäder. 18 Och de bosatte sig från Havila nära Shur, inte så långt från Egypten, ända till Assyrien. De bosatte sig nära sina släktingar.
19 Och det här är den historiska berättelsen om Abrahams son Isak.
Abraham blev far till Isak. 20 Isak var 40 år när han gifte sig med Rebecka, dotter till aramén Betuel från Paddan-Aram och syster till aramén Laban. 21 Isak bad ofta och innerligt till Jehova för Rebeckas skull, för hon kunde inte få barn. Och Jehova lyssnade på hans böner, och hon blev gravid. 22 Och sönerna som hon bar på bråkade så mycket med varandra att hon sa: ”Om det ska vara så här vill jag inte leva längre.” Så hon vände sig till Jehova i bön. 23 Och Jehova sa till henne: ”Du bär på två nationer, och två folk ska utgå från ditt inre och gå skilda vägar. Den ena nationen ska vara starkare än den andra, och den äldre ska tjäna den yngre.”
24 När det var dags för henne att föda visade det sig att det var tvillingar. 25 Den förste som kom ut hade rött hår över hela kroppen, och därför fick han heta Esau. 26 Sedan kom hans bror ut med ett fast grepp om Esaus häl, så han fick heta Jakob. Isak var 60 år när de föddes.
27 Pojkarna växte upp, och Esau blev en skicklig jägare som höll till ute i vildmarken. Jakob däremot var mer stillsam och höll till vid tälten. 28 Eftersom Isak hade smak för vilt älskade han Esau, men Rebecka tyckte mer om Jakob. 29 En gång när Esau kom hem alldeles utmattad från vildmarken höll Jakob på att laga till en linsgryta. 30 Esau sa till Jakob: ”Fort, ge mig lite av den röda grytan som du har där, för jag är helt slut och håller på att svälta ihjäl!” Därför fick han namnet Edom. 31 Jakob sa: ”I så fall vill jag ha din förstfödslorätt.” 32 Esau svarade: ”Jag håller ju på att dö! Vad ska jag då med en förstfödslorätt till?” 33 Då sa Jakob: ”Ge mig din ed!” Han svor då en ed och sålde sin förstfödslorätt till Jakob. 34 Jakob gav alltså Esau bröd och linsgryta, och han åt och drack, och sedan reste han sig och gick. Så lite betydde förstfödslorätten för Esau.
Kapitel 26
1 Nu blev det svält i landet igen, precis som på Abrahams tid. Därför gav sig Isak av till Gerar, till filistéernas kung Abimelek. 2 Då visade sig Jehova för Isak och sa: ”Ge dig inte av till Egypten, utan stanna kvar i det land som jag utvalt åt dig. 3 Bo som främling i detta land, och jag ska fortsätta vara med dig och välsigna dig. För alla dessa landområden ska jag ge dig och dina efterkommande, och jag ska hålla den ed som jag svor din far Abraham: 4 ’Jag ska göra din avkomma lika talrik som himlens stjärnor, och jag ska ge din avkomma alla dessa landområden. Och genom din avkomma ska alla jordens nationer bli välsignade’, 5 därför att Abraham lyssnade på mig och alltid rättade sig efter mina krav, mina befallningar, mina stadgar och mina lagar.” 6 Så Isak bodde kvar i Gerar.
7 När männen på platsen undrade vem Rebecka var brukade Isak säga: ”Hon är min syster.” Han vågade nämligen inte säga att hon var hans hustru. ”Männen här kanske dödar mig för Rebeckas skull”, tänkte han, för hon var mycket vacker. 8 En dag när Abimelek, filistéernas kung, tittade ut genom fönstret fick han se att Isak och Rebecka höll om varandra. 9 Genast kallade Abimelek på Isak och sa: ”Hon är alltså din hustru! Varför sa du att hon är din syster?” Då sa Isak: ”Jag var rädd att bli dödad för hennes skull.” 10 Abimelek sa: ”Vad har du gjort mot oss? Tänk om någon bland mitt folk hade legat med din hustru, då skulle vi hållits ansvariga för den synden!” 11 Sedan befallde Abimelek hela folket: ”Den som rör den här mannen eller hans hustru ska straffas med döden!”
12 Och Isak sådde där i landet, och det året skördade han hundra gånger mer än han hade sått, för Jehova välsignade honom. 13 Det fortsatte att gå bra för honom, och hans rikedomar växte. Till slut var han mycket förmögen. 14 Han skaffade sig hjordar av får och nötboskap och många tjänare, och filistéerna började bli avundsjuka på honom.
15 Därför tog filistéerna jord och fyllde igen alla de brunnar som hans fars tjänare hade grävt på Abrahams tid. 16 Till sist sa Abimelek till Isak: ”Flytta härifrån, för du har blivit mycket mäktigare än vi.” 17 Då flyttade Isak och slog läger i Gerardalen, och där bosatte han sig. 18 Isak grävde upp de brunnar som man hade grävt på hans far Abrahams tid men som filistéerna hade fyllt igen efter Abrahams död. Och han gav brunnarna samma namn som hans far hade gett dem.
19 När Isaks tjänare höll på att gräva i dalen hittade de en brunn med friskt vatten. 20 Men herdarna i Gerar började bråka med Isaks herdar och sa: ”Det är vårt vatten!” Så han kallade brunnen Esek, eftersom herdarna hade grälat med honom där. 21 Och Isaks tjänare grävde en brunn till, men det blev bråk om den också. Så han gav den namnet Sitna. 22 Senare flyttade han därifrån och grävde en brunn till, men den bråkade de inte om. Därför gav han den namnet Rehobot och sa: ”Nu har Jehova gett oss tillräckligt med utrymme så att vi kan bli många och breda ut oss i landet.”
23 Senare flyttade Isak vidare till Beersheba. 24 Den natten visade sig Jehova för honom och sa: ”Jag är din far Abrahams Gud. Var inte rädd, för jag är med dig, och jag ska välsigna dig och göra dina efterkommande många för min tjänare Abrahams skull.” 25 Då byggde Isak ett altare där och lovprisade Jehovas namn. Han slog upp sitt tält, och hans tjänare grävde en brunn där.
26 Senare kom Abimelek till honom från Gerar tillsammans med sin personlige rådgivare Ahussat och sin befälhavare Pikol. 27 Isak sa till dem: ”Varför har ni kommit hit? Ni hatade ju mig så mycket att ni skickade i väg mig.” 28 Då sa de: ”Vi har tydligt sett att Jehova är med dig. Därför tänkte vi be dig att ingå ett fredsfördrag med oss. Låt oss sluta ett förbund 29 om att du inte ska göra något ont mot oss, precis som vi inte har gjort något ont mot dig. Vi har ju bara gjort gott mot dig och sände i väg dig i frid. Vi förstår att Jehova verkligen välsignar dig.” 30 Sedan ordnade Isak en festmåltid åt dem, och de åt och drack. 31 De steg upp tidigt nästa morgon och svor varandra en ed. Sedan sände Isak i väg dem i frid.
32 Samma dag kom Isaks tjänare och berättade för honom att de hade hittat vatten i den brunn som de hade grävt. 33 Han kallade brunnen Shiba. Därför heter staden än i dag Beersheba.
34 När Esau var 40 år gifte han sig med Judit, hettiten Beeris dotter, och även med Basemat, hettiten Elons dotter. 35 Och de blev en orsak till stor sorg för Isak och Rebecka.
Kapitel 27
1 När Isak hade blivit gammal var hans syn så svag att han knappt kunde se. Han kallade på sin äldste son Esau och sa: ”Min son!” Han svarade: ”Här är jag!” 2 Isak sa: ”Jag har blivit gammal, och jag vet inte hur långt jag har kvar. 3 Ta dina vapen, ditt koger och din båge, och gå ut och jaga i vildmarken och fäll ett djur åt mig. 4 Laga till en av mina favoriträtter och bär in den till mig så att jag kan äta. Sedan ska jag välsigna dig innan jag dör.”
5 Men Rebecka hörde vad Isak sa till sin son Esau. Och Esau gick ut i vildmarken för att jaga. 6 Rebecka gick till sin son Jakob och sa: ”Jag hörde just när din far pratade med din bror Esau. Han bad honom 7 fälla något vilt åt honom och laga till en av hans favoriträtter, så att han kan äta och sedan välsigna honom inför Jehova innan han dör. 8 Och nu, min son, lyssna noga på det jag säger till dig. 9 Jag ber dig, gå till hjorden och hämta två fina getkillingar, så att jag kan laga till en av din fars favoriträtter, precis som han vill ha den. 10 Bär sedan in den till din far, så att han kan äta den och välsigna dig före sin död.”
11 Jakob sa till sin mor Rebecka: ”Men min bror Esau är ju hårig, och jag har slät hud. 12 Tänk om min far känner på mig. Då tror han att jag driver med honom, och jag drar en förbannelse över mig i stället för en välsignelse.” 13 Då sa hans mor: ”Den förbannelsen får komma över mig i så fall. Gör bara som jag säger, min son, och hämta killingarna åt mig.” 14 Så han gick och hämtade dem och gav dem till sin mor, och hon lagade till en av hans fars favoriträtter. 15 Sedan tog Rebecka sin äldste son Esaus finaste kläder, som hon hade hemma hos sig, och lät sin yngste son Jakob sätta på sig dem. 16 Hon satte också skinnen från killingarna på hans händer och på hans bara hals. 17 Sedan fick Jakob maten och brödet som hon hade gjort i ordning.
18 Han gick in till sin far och sa: ”Far!” Han svarade: ”Ja, min son. Är det Esau eller Jakob?” 19 Jakob sa till sin far: ”Det är Esau, din förstfödde. Jag har gjort precis som du sa. Var snäll och sätt dig upp, så att du kan äta kötträtten och välsigna mig.” 20 Då sa Isak: ”Hur kunde du fälla ett djur så fort, min son?” Han svarade: ”Därför att din Gud Jehova såg till att det kom i min väg.” 21 Då sa Isak till Jakob: ”Kom närmare, min son, så att jag kan känna på dig och få veta om du verkligen är min son Esau.” 22 Jakob gick då fram till sin far Isak, och han kände på honom och sa sedan: ”Det är Jakobs röst men Esaus händer.” 23 Han förstod inte vem det var, för hans händer var håriga som Esaus händer. Så Isak välsignade honom.
24 Och han frågade: ”Är det verkligen min son Esau?” ”Ja, det är det”, svarade Jakob. 25 Sedan sa han: ”Sätt fram maten, min son, så att jag kan äta. Sedan ska jag välsigna dig.” Då satte Jakob fram maten, och han åt. Han gav honom också vin att dricka. 26 Sedan sa Isak till honom: ”Var snäll och kom närmare och kyss mig, min son.” 27 Så han gick fram och kysste honom, och Isak kände doften av hans kläder. Sedan välsignade han honom och sa:
”Doften av min son är som doften av marker som Jehova har välsignat. 28 Må den sanne Guden ge dig himlens dagg och jordens bördiga mylla och ett överflöd av säd och nytt vin. 29 Många folk ska tjäna dig, och nationer ska buga sig djupt för dig. Du ska härska över dina bröder, och din mors söner ska buga sig djupt för dig. Den som förbannar dig ska själv drabbas av förbannelse, och den som välsignar dig ska själv bli välsignad.”
30 Isak hade precis gett Jakob sin välsignelse, och Jakob hade knappt hunnit ut från Isak, när hans bror Esau kom tillbaka från jakten. 31 Esau lagade också till en god maträtt och bar in den till sin far. Han sa: ”Far, sätt dig upp och ät av min kötträtt, så att du kan välsigna mig.” 32 Då sa hans far Isak till honom: ”Vem är du?” Han svarade: ”Det är Esau, din förstfödde.” 33 Då blev Isak så förskräckt att han började skaka, och han sa: ”Vem var det då som gav sig ut och jagade och kom in med en maträtt till mig? Jag har redan ätit den, och jag välsignade honom innan du kom. Välsignad kommer han också att bli!”
34 När Esau hörde vad hans far sa började han ropa förtvivlat, och han vädjade: ”Far, välsigna mig också!” 35 Men Isak sa: ”Din bror lurade mig för att få välsignelsen som du skulle fått.” 36 Då sa Esau: ”Det är inte konstigt att han heter Jakob. Han har ju trängt undan mig två gånger. Först tog han min förstfödslorätt, och nu har han tagit min välsignelse!” Sedan fortsatte han: ”Har du inte sparat någon välsignelse till mig?” 37 Men Isak svarade Esau: ”Jag har satt honom till härskare över dig, och alla hans bröder ska bli hans tjänare, och jag har gett honom säd och nytt vin. Vad kan jag då göra för dig, min son?”
38 Esau sa: ”Far, hade du bara en välsignelse? Välsigna mig också!” Och Esau började storgråta. 39 Hans far Isak svarade honom:
”Fjärran från jordens bördiga mylla ska du bo, där ingen dagg från himlen faller. 40 Och av ditt svärd ska du leva, och din bror ska du tjäna. Men när du har fått nog kommer du att kasta av dig hans ok.”
41 Esau hatade Jakob från den dag Jakob blev välsignad av sin far. Esau tänkte ofta: ”Min fars död närmar sig. Då ska jag döda min bror Jakob.” 42 När Rebecka fick reda på sin äldste son Esaus planer kallade hon på sin yngste son Jakob och sa: ”Din bror Esau ruvar på hämnd och tänker döda dig. 43 Min son, lyssna på mig nu. Fly genast till min bror Laban i Haran. 44 Stanna hos honom ett tag tills din brors vrede har lagt sig, 45 tills han har lugnat ner sig och glömt vad du har gjort mot honom. Då ska jag sända bud efter dig. Varför skulle jag mista er båda på samma dag?”
46 Sedan sa Rebecka till Isak: ”De hettitiska kvinnorna har förpestat mitt liv. Om Jakob också skulle gifta sig med en hettitisk kvinna, en av landets döttrar, vad är det då för mening med mitt liv?”
Kapitel 28
1 Isak kallade därför på Jakob och välsignade honom och befallde honom: ”Du ska inte gifta dig med en kvinna från Kanaan. 2 Ge dig av till Paddan-Aram till din morfar Betuels familj och välj en hustru bland din morbror Labans döttrar. 3 Den allsmäktige Guden kommer att välsigna dig och ge dig många avkomlingar, och du kommer att bli till många folk. 4 Och han ska ge Abrahams välsignelse till dig och dina efterkommande, så att du får överta det land där du nu bor som utlänning, det land som Gud gav Abraham.”
5 Isak sände i väg Jakob, och han gav sig av mot Paddan-Aram, mot Laban, aramén Betuels son, som var bror till Rebecka, Jakobs och Esaus mor.
6 Esau fick veta att Isak hade välsignat Jakob och sänt i väg honom till Paddan-Aram för att leta efter en hustru där och att han hade befallt honom att inte gifta sig med en kvinna från Kanaan. 7 Esau såg också att Jakob lydde sin far och sin mor och gav sig i väg till Paddan-Aram. 8 Då förstod Esau att hans far Isak inte tyckte om att han hade gift sig med kanaaneiska kvinnor. 9 Därför reste Esau till Ismael och tog Mahalat till hustru, utöver de hustrur han redan hade. Hon var dotter till Abrahams son Ismael och syster till Nebajot.
10 Jakob lämnade alltså Beersheba och gav sig av mot Haran. 11 Efter ett tag kom han till en plats där han bestämde sig för att övernatta, eftersom solen hade gått ner. Han tog en av stenarna på platsen för att ha under huvudet, och han lade sig ner. 12 Han somnade och drömde om en trappa som ledde från jorden ända upp till himlen. Och Guds änglar gick upp och ner för den. 13 Jehova stod ovanför trappan, och han sa:
”Jag är Jehova, din far Abrahams Gud och Isaks Gud. Det här landet och marken som du ligger på ska jag ge till dig och till dina efterkommande. 14 Och dina efterkommande ska bli lika många som stoftkornen på jorden, och du ska breda ut dig åt väster och åt öster och åt norr och åt söder, och genom dig och genom din avkomma ska alla jordens släkter bli välsignade. 15 Jag är med dig, och jag ska skydda dig vart du än går, och jag kommer att föra dig tillbaka till det här landet. Jag ska inte överge dig, utan jag kommer att uppfylla det jag har lovat dig.”
16 Då vaknade Jakob och sa: ”Jehova är på den här platsen, och jag visste det inte.” 17 Och han blev rädd och sa: ”Vilken vördnad den här platsen inger! Det här måste vara Guds hus, och det här är himlens port.” 18 Tidigt nästa morgon steg Jakob upp och tog stenen som han hade vilat huvudet mot och reste den som en minnessten, och han hällde olja över den. 19 Han gav platsen namnet Betel. Tidigare hette staden Lus.
20 Sedan gav Jakob följande löfte till Gud: ”Om du fortsätter att vara med mig och skyddar mig på min resa och ger mig bröd att äta och kläder att ha på mig 21 och jag kommer välbehållen hem igen till min fars hus, då har du, Jehova, visat att du är min Gud. 22 Och den här minnesstenen som jag har rest ska bli ett Guds hus, och jag ska utan undantag ge dig en tiondel av allt som jag får av dig.”
Kapitel 29
1 Därefter reste Jakob vidare och kom till landet där Österns folk bor. 2 Där fick han se en brunn på ett fält och tre fårhjordar som låg vid den, för man brukade ge hjordarna vatten från den brunnen. Och över brunnens öppning låg det en stor sten. 3 När alla hjordarna hade samlats brukade man vältra bort stenen och ge dem vatten. Sedan lade man tillbaka stenen över brunnen.
4 Jakob frågade nu dem som var där: ”Mina bröder, var kommer ni ifrån?” De svarade: ”Vi är från Haran.” 5 Då sa han: ”Känner ni Laban, Nahors sonson?” De svarade: ”Ja, vi känner honom.” 6 Han sa: ”Hur är det med honom?” ”Bra”, svarade de, ”och där borta kommer hans dotter Rakel med fåren.” 7 Jakob fortsatte: ”Det är ju fortfarande mitt på dagen. Det är inte dags att samla ihop hjordarna än. Ge fåren vatten och för ut dem på bete igen.” 8 Då sa de: ”Det kan vi inte göra förrän alla hjordarna är samlade och stenen tagits bort från brunnen. Då ger vi fåren vatten.”
9 Medan de pratade kom Rakel med sin fars får, för hon var herde. 10 När Jakob fick se sin morbror Labans dotter Rakel komma med Labans får gick han genast fram och vältrade bort stenen från brunnens öppning och gav fåren vatten. 11 Sedan kysste Jakob Rakel och började gråta högt. 12 Och han berättade för henne att han var släkt med hennes far och att han var Rebeckas son. Då sprang hon i väg och berättade det för sin far.
13 Så fort Laban fick höra nyheten om sin systerson Jakob skyndade han i väg för att möta honom. Han kramade om honom och kysste honom och tog med honom hem. Och Jakob berättade för Laban om allt som hade hänt. 14 Laban sa till honom: ”Du är verkligen mitt kött och blod.” Och Jakob stannade hos honom en hel månad.
15 Laban sa sedan till Jakob: ”Du ska väl inte arbeta för mig utan betalning bara för att du är min släkting? Säg vad du vill ha i lön.” 16 Laban hade två döttrar. Den äldsta hette Lea, och den yngsta hette Rakel. 17 Leas ögon hade ingen lyster, men Rakel var en mycket vacker och attraktiv kvinna. 18 Jakob hade blivit förälskad i Rakel, så han sa: ”Jag är villig att arbeta för dig i sju år för din yngsta dotter Rakel.” 19 Då sa Laban: ”Jag ger henne hellre till dig än till någon annan man. Stanna kvar hos mig.” 20 Och Jakob arbetade i sju år för att få Rakel, men han älskade henne så mycket att det bara kändes som några dagar.
21 Sedan sa Jakob till Laban: ”Nu är tiden inne. Ge mig min hustru, så att jag kan få ligga med henne.” 22 Då samlade Laban folket på orten och ordnade en fest. 23 Men under kvällen tog han sin dotter Lea och förde henne till Jakob, och han låg med henne. 24 Och Laban gav sin tjänstekvinna Silpa till sin dotter Lea som tjänstekvinna. 25 På morgonen upptäckte Jakob att det var Lea. Så han sa till Laban: ”Vad har du gjort? Var det inte för Rakel som jag arbetade hos dig? Varför har du lurat mig?” 26 Då sa Laban: ”Här på orten brukar vi inte gifta bort den yngre dottern före den äldre. 27 Fira först Leas bröllopsvecka. Sedan ska du få Rakel också, om du lovar att arbeta för mig i sju år till.” 28 Jakob gjorde så och firade Leas vecka. Sedan gav Laban honom sin dotter Rakel till hustru. 29 Och Laban gav sin tjänstekvinna Bilha till sin dotter Rakel som tjänstekvinna.
30 Så låg Jakob med Rakel också, och han älskade Rakel mer än Lea. Han arbetade sedan hos Laban i sju år till. 31 När Jehova såg att Lea var oälskad såg han till att hon kunde bli gravid, men Rakel kunde inte få barn. 32 Och Lea blev gravid och födde en son och gav honom namnet Ruben, för hon sa: ”Jehova har sett mitt lidande. Nu kommer min man att älska mig.” 33 Och hon blev gravid igen och födde en son. Då sa hon: ”Jehova har hört att jag inte är älskad, så han gav mig en son till.” Och hon gav honom namnet Simeon. 34 Hon blev gravid ännu en gång och födde en son. Då sa hon: ”Den här gången kommer min man att hålla sig till mig, eftersom jag har fött honom tre söner.” Därför fick han namnet Levi. 35 Hon blev gravid ytterligare en gång och födde en son. Då sa hon: ”Nu ska jag prisa Jehova.” Därför gav hon honom namnet Juda. Sedan fick hon inte fler barn på ett tag.
Kapitel 30
1 När Rakel inte fick några barn blev hon avundsjuk på sin syster och sa till Jakob: ”Ge mig barn, annars vill jag inte leva längre.” 2 Då blev Jakob arg på Rakel och sa: ”Det är väl inte jag som är Gud och som har hindrat dig från att få barn?” 3 Då sa hon: ”Ligg med min tjänstekvinna Bilha, så kan hon föda barn i stället för mig. På det sättet kan jag också få barn, genom henne.” 4 Så hon gav Jakob sin tjänstekvinna Bilha till hustru, och han låg med henne. 5 Bilha blev med barn och födde en son åt Jakob. 6 Då sa Rakel: ”Gud har lyssnat på mig och skipat rättvisa och gett mig en son.” Därför gav hon honom namnet Dan. 7 Rakels tjänstekvinna Bilha blev med barn igen och födde en son till åt Jakob. 8 Då sa Rakel: ”Jag har haft en hård kamp med min syster, men jag har segrat!” Därför gav hon honom namnet Naftali.
9 När Lea insåg att hon inte fick fler barn gav hon sin tjänstekvinna Silpa till Jakob som hustru. 10 Och Leas tjänstekvinna Silpa födde en son åt honom. 11 Då sa Lea: ”Lyckliga jag!” Därför gav hon honom namnet Gad. 12 När Leas tjänstekvinna Silpa fick sin andre son med Jakob 13 sa Lea: ”Min glädje! Nu kommer kvinnorna att se min glädje.” Därför gav hon honom namnet Aser.
14 En dag under veteskörden när Ruben var ute och gick hittade han några alrunefrukter, och han tog med dem hem till sin mor Lea. Då sa Rakel till Lea: ”Ge mig några av din sons alrunefrukter.” 15 Hon sa då till henne: ”Räcker det inte med att du har tagit min man? Ska du ta min sons alrunefrukter också?” Då sa Rakel: ”Om jag får din sons alrunefrukter så får du ligga med Jakob i natt.”
16 När Jakob kom från betesmarkerna den kvällen gick Lea ut och mötte honom och sa: ”Du ska ligga med mig i natt. Jag har faktiskt betalat för den rätten med min sons alrunefrukter.” Så han låg med henne den natten. 17 Och Gud lyssnade på Leas böner, och hon blev med barn och födde sin femte son åt Jakob. 18 Då sa Lea: ”Gud har gett mig min lön för att jag gav min tjänstekvinna åt min man.” Så gav hon honom namnet Isaskar. 19 Och Lea blev med barn igen och födde sin sjätte son åt Jakob. 20 Då sa Lea: ”Gud har gett mig en god gåva. Äntligen kommer min man att acceptera mig, för jag har fött sex söner åt honom.” Därför gav hon honom namnet Sebulon. 21 Sedan födde hon en dotter som fick heta Dina.
22 Till slut visade Gud att han inte hade glömt Rakel, utan han lyssnade på hennes böner och gjorde så att hon kunde få barn. 23 Och hon blev med barn och födde en son. Hon sa: ”Gud har tagit bort min skam!” 24 Därför gav hon honom namnet Josef och sa: ”Jehova har gett mig en son till.”
25 Efter att Rakel hade fött Josef sa Jakob till Laban: ”Låt mig få återvända till min släkt och mitt land. 26 Ge mig mina barn och mina hustrur, som jag har fått för mitt arbete hos dig, och låt mig gå. Du vet ju själv hur troget jag har tjänat dig.” 27 Laban svarade: ”Snälla, stanna här hos mig. Jag tolkar tecknen som att Jehova välsignar mig tack vare dig.” 28 Sedan sa han: ”Säg vad du vill ha i lön, så ska du få det.” 29 Då sa Jakob: ”Du vet ju själv att jag har tjänat dig troget och att jag har tagit väl hand om din boskap. 30 Du hade inte så mycket när jag kom hit, men dina hjordar har vuxit, och Jehova har välsignat dig sedan jag kom. När ska jag få göra något för min egen familj?”
31 Då sa Laban: ”Vad ska jag ge dig?” ”Du behöver inte ge mig någonting alls”, svarade Jakob. ”Jag ska fortsätta som herde och vakta dina får och getter, men jag vill be dig om en sak. 32 Låt oss gå igenom hela din hjord i dag, och skilj ut alla spräckliga och brokiga får och alla mörkbruna ungbaggar och alla brokiga och spräckliga getter. Från och med nu ska de vara min lön. 33 Och när du i framtiden kommer för att se över min lön kommer min ärlighet att tala för sig själv. Om du skulle hitta någon get som inte är spräcklig och brokig eller någon ungbagge som inte är mörkbrun hos mig, ska det djuret räknas som stulet.”
34 Laban svarade: ”Det låter bra! Vi gör som du säger.” 35 Samma dag skilde han ut de strimmiga och brokiga bockarna och alla spräckliga och brokiga getter, alla djur som det fanns något vitt på, och alla mörkbruna ungbaggar, och han överlämnade dem i sina söners vård. 36 Sedan gav sig Laban av och höll ett avstånd på tre dagsresor från Jakob, och Jakob var herde för resten av Labans hjordar.
37 Jakob tog sedan nya käppar av styraxträ, mandelträ och platan och skalade bort bitar av barken så att det blev vita fläckar på käpparna. 38 Sedan lade han käpparna som han hade skalat i rännorna och i vattenhoarna där djuren brukade dricka, så att de, när de kom för att dricka, hade käpparna framför sig när de parade sig.
39 Och djuren brukade para sig framför käpparna och fick strimmiga, spräckliga och brokiga kullar. 40 Sedan avskilde Jakob ungbaggarna och ställde hjordarna så att de var vända mot de strimmiga och de mörkbruna djuren i Labans hjordar. Sedan ställde han sina egna hjordar för sig och blandade dem inte med Labans. 41 Och varje gång det var friska och starka djur som kom i brunst lade Jakob dit käpparna i rännorna, så att djuren såg dem när de parade sig. 42 Men om djuren var svaga lade han inte dit käpparna. På det sättet fick Laban alltid de svaga djuren medan Jakob fick de friska och starka.
43 Och Jakob blev mycket rik, och han skaffade sig många får och getter, tjänare och tjänstekvinnor, kameler och åsnor.
Kapitel 31
1 Längre fram fick Jakob höra att Labans söner brukade säga: ”Jakob har tagit allt som vår far ägde. Hela hans rikedom kommer från det som tillhörde vår far.” 2 Och Jakob kunde se på Laban att han inte längre var lika vänligt inställd till honom. 3 Till slut sa Jehova till Jakob: ”Vänd tillbaka till dina förfäders land och till dina släktingar, och jag ska fortsätta vara med dig.” 4 Då sände Jakob bud och bad Rakel och Lea komma ut till betesmarkerna där han hade sina hjordar, 5 och han sa till dem:
”Jag märker att er far inte har samma inställning till mig som förut. Men min fars Gud har varit med mig. 6 Ni vet ju själva hur hårt jag har arbetat för er far. 7 Ändå har han försökt lura mig och ändrat min lön tio gånger, men Gud har inte låtit mig ta skada av det han har gjort. 8 När han sa: ’De spräckliga ska vara din lön’, då fick hela hjorden spräckliga ungar. Men när han sa: ’De strimmiga ska vara din lön’, då fick hela hjorden strimmiga ungar. 9 Så undan för undan har Gud tagit er fars boskap och gett den till mig. 10 En gång vid småboskapens parningstid hade jag en dröm, och jag lyfte blicken och fick se att bockarna som parade sig med honorna i hjorden var strimmiga, spräckliga och fläckiga. 11 I drömmen ropade den sanne Gudens ängel till mig: ’Jakob!’ Och jag svarade: ’Här är jag.’ 12 Och han sa: ’Lägg märke till att alla bockarna som parar sig med honorna i hjorden är strimmiga, spräckliga och fläckiga. Jag har nämligen sett hur Laban behandlar dig. 13 Jag är den sanne Guden som visade sig för dig i Betel, där du reste en minnessten som du hällde olja på och där du gav ett löfte åt mig. Lämna nu det här landet och vänd tillbaka till det land där du föddes.’”
14 Då sa Rakel och Lea till Jakob: ”Vi kan inte längre räkna med att få någon del av arvet efter vår far. 15 Ser han oss inte som utlänningar? Han har ju sålt oss och gjort slut på pengarna han fick för oss. 16 Alla rikedomar som Gud har tagit från vår far tillhör oss och våra barn. Gör därför precis som Gud har sagt till dig.”
17 Då gjorde sig Jakob redo och satte sina barn och sina hustrur på kamelerna, 18 och han tog med sig all sin boskap, den boskap som han hade skaffat sig i Paddan-Aram, och alla ägodelar som han hade skaffat sig och gav sig av mot Kanaan, till sin far Isak.
19 Laban hade gått i väg för att klippa sina får, och under tiden stal Rakel hans husgudar. 20 Och Jakob överlistade aramén Laban och berättade inte att han tänkte ge sig av. 21 Han gav sig av med allt han hade och korsade Floden. Sedan satte han kurs mot Gileads bergstrakt. 22 Efter två dagar fick Laban veta att Jakob hade gett sig i väg. 23 Då tog han med sig sina släktingar och satte efter honom, och efter sju dagar kom han i kapp honom i Gileads bergstrakt. 24 Den natten sa Gud till aramén Laban i en dröm: ”Var försiktig med vad du säger till Jakob, vare sig det är gott eller ont.”
25 Jakob hade slagit upp sitt tält i Gileads bergstrakt, och Laban och hans släktingar hade slagit läger i samma område. Laban sökte nu upp Jakob 26 och sa till honom: ”Vad har du gjort? Varför har du lurat mig och fört bort mina döttrar som om de vore krigsfångar? 27 Varför lurade du mig och gav dig av i hemlighet utan att säga något? Om du bara hade sagt något så hade jag skickat i väg dig med fest och sång och med tamburin och lyra. 28 Men jag fick inte ens kyssa mina döttrar och mina barnbarn farväl. Du har betett dig som en dåre. 29 Jag skulle kunna straffa er, men er fars Gud varnade mig i natt: ’Var försiktig med vad du säger till Jakob, vare sig det är gott eller ont.’ 30 Och om du nu gav dig av för att du längtade efter din familj hade du väl inte behövt stjäla mina gudar?”
31 Jakob svarade: ”Jag sa inget när jag gav mig av, för jag var rädd. Jag tänkte att du kanske skulle ta dina döttrar ifrån mig med våld. 32 Den som har tagit dina gudar ska dö. Leta igenom allt jag har med våra släktingar som vittnen, och ta det som är ditt.” Men Jakob visste inte att det var Rakel som hade stulit gudarna. 33 Då sökte Laban igenom Jakobs tält och Leas tält och de båda tjänstekvinnornas tält, men han hittade inte gudarna. När han kom ut från Leas tält gick han in i Rakels tält. 34 Men Rakel hade tagit husgudarna och gömt dem i kamelsadeln, och hon satt på den. Och Laban letade igenom hela tältet men hittade dem inte. 35 Hon sa till sin far: ”Bli inte arg på mig, min herre, men jag kan inte resa mig, för jag har mina dagar just nu.” Han fortsatte leta noga men hittade inte husgudarna.
36 Då blev Jakob arg och började kritisera Laban. Han sa till honom: ”Vad har jag gjort för ont? Varför förföljer du mig som om jag var en brottsling? 37 Nu har du letat igenom allt jag äger. Vad har du hittat som tillhör dig? Lägg det framför mina släktingar och dina släktingar, så får de döma mellan oss. 38 Under de 20 år jag har varit hos dig har dina får och getter aldrig fått missfall, och jag har aldrig tagit en bagge ur din hjord för att äta den. 39 Jag kom aldrig någonsin till dig med ett djur som blivit dödat av rovdjur. Jag fick själv stå för förlusten. Oavsett om något blev stulet på dagen eller på natten, så krävde du ersättning av mig. 40 På dagarna plågades jag av hettan och på nätterna av kölden, och det blev inte mycket sömn. 41 I 20 år har jag bott hos dig. Jag har arbetat 14 år för dina döttrar och 6 år för småboskapen, och du har ändrat min lön tio gånger. 42 Om inte min fars Gud, Abrahams Gud och den Gud som Isak fruktar, hade stått vid min sida skulle du ha skickat bort mig tomhänt. Gud har sett mitt lidande och mitt slit och släp, och därför varnade han dig i natt.”
43 Då svarade Laban: ”Kvinnorna är mina döttrar, barnen är mina barnbarn och fåren och getterna är mina, och allt som du ser tillhör mig och mina döttrar. Vad skulle jag väl kunna göra mot dem eller mot de barn som de har fött? 44 Låt oss nu sluta ett förbund, du och jag, och det ska vara ett vittne mellan oss.” 45 Sedan reste Jakob en minnessten. 46 Och Jakob sa till sina släktingar: ”Samla ihop stenar.” Och de byggde ett röse av stenarna. Sedan åt de där på stenröset. 47 Och Laban kallade det Jegar-Sahaduta, men Jakob kallade det Galed.
48 Laban sa: ”Det här stenröset är ett vittne mellan dig och mig i dag.” Det var därför Jakob gav det namnet Galed. 49 Det fick också namnet Vakttornet, för Laban sa: ”Jehova ska vara vår väktare när vi är utom synhåll för varandra. 50 Om du behandlar mina döttrar illa och om du gifter dig med andra kvinnor, kom då ihåg att även om ingen människa ser det, så ser Gud det, han som är vittne mellan dig och mig.” 51 Laban sa vidare till Jakob: ”Här är stenröset, och här är minnesstenen som jag har rest som tecken på vårt förbund. 52 Det här stenröset och den här minnesstenen är vittnen om att jag inte ska passera dem på väg mot dig med onda avsikter och att du inte ska passera dem på väg mot mig med onda avsikter. 53 Må Abrahams Gud och Nahors Gud, deras fars Gud, döma mellan oss.” Och Jakob svor eden vid den Gud som hans far Isak fruktade.
54 Sedan offrade Jakob där på berget och bjöd sina släktingar på en måltid. De åt tillsammans och stannade på berget över natten. 55 Men tidigt nästa morgon steg Laban upp och kysste sina döttrar och barnbarn farväl och välsignade dem. Sedan vände Laban hemåt igen.
Kapitel 32
1 Jakob fortsatte sin resa, och Guds änglar kom och mötte honom. 2 Så fort Jakob fick se dem sa han: ”Det här är Guds läger!” Därför kallade han platsen Mahanajim.
3 Sedan sände Jakob budbärare framför sig till sin bror Esau i Seir, Edoms område, 4 och han befallde dem: ”Så här ska ni säga till min herre, till Esau: ’Din tjänare Jakob har sagt: ”Under lång tid har jag bott hos Laban. 5 Och jag har skaffat mig tjurar, åsnor, får och tjänare, och jag sänder bud för att underrätta dig, min herre, i hopp om att få din välvilja.”’”
6 Med tiden kom budbärarna tillbaka till Jakob och sa: ”Vi träffade din bror Esau, och han är nu på väg för att möta dig, tillsammans med 400 man.” 7 Då blev Jakob mycket rädd och orolig. Så han delade upp folket som var med honom, och även hjordarna, nötboskapen och kamelerna, i två läger. 8 Han sa: ”Om Esau skulle anfalla det ena lägret så kanske det andra kan fly och komma undan.”
9 Sedan bad Jakob till Gud: ”Jehova, min far Abrahams Gud och min far Isaks Gud, du som sa till mig: ’Återvänd till ditt land och till dina släktingar, så ska jag se till att det går bra för dig.’ 10 Jag förtjänar inte all lojal kärlek och all godhet som du har visat din tjänare. Jag hade bara min stav när jag gick över Jordan, och nu står jag här med två läger. 11 Jag ber dig, rädda mig från min bror Esau. För jag är rädd att han kommer och anfaller mig och även kvinnorna och barnen. 12 Men du har ju sagt: ’Jag ska se till att det går bra för dig, och jag ska göra din avkomma som sandkornen i havet, som är omöjliga att räkna.’”
13 Jakob stannade kvar där över natten. Sedan valde han ut en del av sina djur som gåva åt sin bror Esau: 14200 getter, 20 bockar, 200 tackor, 20 baggar, 15 30 kameler som gav di åt sina föl, 40 kor, 10 tjurar, 20 åsneston och 10 fullvuxna åsnehingstar.
16 Han överlämnade dem åt sina tjänare, en hjord i taget, och han sa till dem: ”Gå före mig, och se till att hålla avstånd mellan hjordarna.” 17 Han befallde den förste tjänaren: ”Om du möter min bror Esau och han frågar: ’Vem är din herre, och vart är du på väg, och vem äger hjorden som du driver framför dig?’ 18 då ska du svara: ’Jag tillhör din tjänare Jakob, och djuren är en gåva från honom till min herre Esau, och han kommer själv efter oss.’” 19 Och han befallde även den andre och den tredje och alla andra som följde hjordarna att de skulle säga samma sak när de träffade Esau. 20 Han befallde dem också att säga: ”Din tjänare Jakob kommer efter oss.” Han tänkte nämligen: ”Den här gåvan som jag skickar i förväg kanske kan lugna honom, så att han är vänlig när jag möter honom.” 21 Så hans tjänare gick i förväg med gåvorna, men själv stannade han i lägret den natten.
22 Senare under natten steg han upp och tog med sig sina båda hustrur, sina båda tjänstekvinnor och sina elva söner och gick över vid Jabboks vadställe. 23 Han tog alltså med sig dem och allt annat han ägde och gick över floden.
24 Till sist var Jakob ensam. Då kom det en man som började brottas med honom, och de fortsatte ända till gryningen. 25 När mannen märkte att han inte fick övertaget över Jakob rörde han vid hans höftled, så att höften gick ur led medan de brottades. 26 ”Släpp mig”, sa mannen, ”för det är snart gryning.” Då sa Jakob: ”Jag släpper dig inte förrän du har välsignat mig.” 27 Mannen frågade då: ”Vad heter du?” Han svarade: ”Jakob.” 28 Då sa han: ”Du ska inte längre heta Jakob, utan Israel, för du har kämpat med Gud och med människor och till slut fått övertaget.” 29 Jakob sa då: ”Tala om vad du heter.” Men han sa: ”Varför vill du veta vad jag heter?” Så välsignade han Jakob där. 30 Och Jakob kallade platsen Peniel, för han sa: ”Jag har sett Gud ansikte mot ansikte, och ändå skonades mitt liv.”
31 När han lämnade Penuel såg han solen gå upp, och han haltade på grund av höften. 32 Därför äter israeliterna än i dag inte senan som sitter på höftleden, eftersom det var där mannen rörde vid Jakobs höft.
Kapitel 33
1 Jakob fick se Esau komma på långt håll, tillsammans med de 400 männen. Då delade han upp barnen mellan Lea och Rakel och de två tjänstekvinnorna. 2 Han placerade tjänstekvinnorna och deras barn främst, Lea och hennes barn efter dem och Rakel och Josef sist. 3 Själv gick han före dem, och han bugade sig ner till marken sju gånger medan han närmade sig sin bror.
4 Men Esau sprang emot Jakob och omfamnade honom och kysste honom, och de började gråta. 5 Sedan lyfte Esau blicken och fick syn på kvinnorna och barnen och sa: ”Vilka är det som du har med dig?” Han svarade: ”Det är barnen som Gud i sin godhet har gett din tjänare.” 6 Då gick tjänstekvinnorna fram tillsammans med sina barn och bugade sig. 7 Lea gick också fram med sina barn och bugade sig, och sedan gick Josef fram tillsammans med Rakel, och de bugade sig.
8 Esau sa: ”Vad var tanken med hela den karavan som jag har mött?” Jakob svarade: ”Att jag skulle få din välvilja, min herre.” 9 Då sa Esau: ”Jag har mer än nog, min bror. Behåll det som är ditt.” 10 Men Jakob sa: ”Nej, snälla, jag ber dig. Ta emot min gåva, om jag nu har fått ditt godkännande. Jag tog med gåvan för att få träffa dig, och när jag såg ditt ansikte var det som att se Guds eget ansikte, för du har tagit emot mig välvilligt. 11 Jag ber dig, ta emot gåvan som jag har tagit med, för Gud har varit god mot mig och jag har allt jag behöver.” Och eftersom Jakob insisterade tog Esau emot gåvan.
12 Senare sa Esau: ”Låt oss dra vidare, och låt mig gå framför dig.” 13 Men Jakob svarade: ”Min herre, du vet ju att jag har små barn med mig och även tackor och kor som ger di. Driver man boskapen för hårt en enda dag, så dör hela hjorden. 14 Min herre, du kan gå i förväg, så kan jag fortsätta resan till dig i Seir i en lugnare takt som passar boskapen och barnen.” 15 Då sa Esau: ”Låt mig i alla fall få lämna kvar en del av mitt folk hos dig.” Då sa han: ”Varför det? Att få din välvilja räcker för mig.” 16 Samma dag påbörjade Esau sin resa tillbaka till Seir.
17 Och Jakob färdades till Sukkot, och där byggde han ett hus åt sig själv och skjul åt boskapen. Det var därför han gav platsen namnet Sukkot.
18 På vägen hem från Paddan-Aram kom nu Jakob välbehållen till staden Sikem i Kanaan, och han slog läger i närheten av staden. 19 Sedan köpte han ett stycke av den mark där han hade slagit upp sitt tält. Han köpte det för 100 silverstycken av sönerna till Hamor, Sikems far. 20 Där byggde han ett altare och kallade det ”Gud är Israels Gud”.
Kapitel 34
1 Dina, Jakobs och Leas dotter, brukade umgås med de unga kvinnorna i landet. 2 Sikem, son till hivén Hamor, en hövding i landet, lade märke till henne, och han övermannade och våldtog henne. 3 Och han fäste sig vid Dina, Jakobs dotter, ja, han blev förälskad i henne och försökte vinna hennes hjärta. 4 Så Sikem sa till sin far Hamor: ”Se till att den här unga kvinnan blir min hustru.”
5 Och Jakob fick höra att Sikem hade förnedrat hans dotter Dina. Men hans söner var ute på fälten med boskapen, så han väntade med att säga något. 6 Senare gick Hamor, Sikems far, till Jakob för att tala med honom. 7 Men Jakobs söner fick höra vad som hade hänt och kom tillbaka från fälten på en gång. De kände sig kränkta och var mycket upprörda för att Sikem hade dragit vanära över Israel genom att våldta Jakobs dotter, något som aldrig borde ha skett.
8 Hamor vände sig till dem och sa: ”Min son Sikem är förälskad i er syster. Låt honom få henne så att de kan gifta sig, 9 och ingå äktenskapsallianser med oss. Ge era döttrar till oss, så kan ni ta våra döttrar. 10 Hela landet ligger öppet för er. Ni kan slå er ner här, bo bland oss och driva handel här.” 11 Och Sikem sa till Dinas far och hennes bröder: ”Om ni visar mig välvilja ska jag ge er vad ni än begär av mig. 12 Ni kan sätta brudpriset högt och kräva vad ni vill som gåva. Jag är villig att ge er vad ni än begär, bara jag får den unga kvinnan som hustru.”
13 Jakobs söner bestämde sig för att lura Sikem och hans far Hamor, eftersom Sikem hade förnedrat deras syster Dina. 14 Så de sa: ”Vi kan absolut inte ge vår syster åt en oomskuren man, det vore en skam för oss. 15 Bara på ett villkor kan vi gå med på det: att alla män bland er blir omskurna, precis som vi. 16 Sedan ska vi ge våra döttrar åt er och ta era döttrar åt oss, och vi ska bo bland er och bli ett enda folk. 17 Men om ni inte går med på att omskära er, då tar vi vår syster och ger oss av.”
18 Hamor och hans son Sikem tyckte att detta lät bra. 19 Den unge mannen dröjde inte med att uppfylla villkoret, eftersom han verkligen tyckte om Jakobs dotter. Och han var den högst ansedde i sin fars hushåll.
20 Hamor och hans son Sikem gick till stadsporten och sa till männen i staden: 21 ”De här männen är fredligt sinnade. Låt dem bo i landet och driva handel här, för landet är stort nog för oss alla. Vi kan ta deras döttrar som hustrur, och vi kan ge våra döttrar åt dem. 22 Vi kan bli ett enda folk. Men männen har ett villkor för att bo bland oss: att alla män bland oss blir omskurna, precis som de. 23 Då kommer ju allt de äger, hela deras förmögenhet och all deras boskap att tillhöra oss. Låt oss gå med på deras villkor, så att de kan bo bland oss.” 24 Alla som var samlade vid stadsporten lyssnade på Hamor och hans son Sikem, och alla män blev omskurna, alla som var samlade vid stadsporten.
25 Men på tredje dagen, när männen fortfarande plågades av smärtor, tog Simeon och Levi, Jakobs söner och Dinas bröder, var sitt svärd och gick in i staden, och de överrumplade och dödade alla män. 26 De dödade Hamor och hans son Sikem. Sedan tog de med sig Dina från Sikems hus och gick därifrån. 27 Jakobs andra söner kom sedan och plundrade staden där männen hade blivit dödade, därför att deras syster hade blivit förnedrad. 28 De tog deras får, nötboskap och åsnor och allt annat som fanns i staden och ute på fälten. 29 Och de tog allt de ägde och förde bort alla kvinnor och barn som fångar och plundrade husen.
30 Då sa Jakob till Simeon och Levi: ”Ni har dragit olycka över mig och gjort så att jag blivit hatad av invånarna i landet, av kanaanéerna och perisséerna. Vi är ju så få, och de kommer säkert att gå samman och överfalla oss. Både jag och min familj kommer att utplånas.” 31 Men de sa: ”Ska man få behandla vår syster som en prostituerad?”
Kapitel 35
1 Därefter sa Gud till Jakob: ”Bryt upp och ge dig av till Betel och stanna där. Bygg ett altare där åt mig, åt den sanne Guden som visade sig för dig när du var på flykt från din bror Esau.”
2 Då sa Jakob till sin familj och till alla som var med honom: ”Gör er av med de utländska gudarna som ni har hos er, och tvätta er och byt kläder. 3 Sedan ska vi ge oss av till Betel. Där ska jag bygga ett altare åt den sanne Guden, som hörde mig när jag hade det svårt och som har varit med mig vart jag än har gått.” 4 Så gav de Jakob alla sina utländska gudar och alla sina örhängen, och Jakob grävde ner dem under det stora trädet i närheten av Sikem.
5 När de reste vidare gjorde Gud folk i städerna runt omkring dem skräckslagna, och ingen vågade förfölja Jakobs söner. 6 Till slut kom Jakob till Lus, det vill säga Betel, som ligger i Kanaan, han och alla som var med honom. 7 Där byggde han ett altare och kallade platsen El-Betel, eftersom den sanne Guden hade uppenbarat sig för honom där när han flydde från sin bror. 8 Efter en tid dog Debora, Rebeckas amma, och hon begravdes precis utanför Betel under en ek. Därför gav han den namnet Allon-Bakut.
9 Gud visade sig för Jakob ännu en gång medan han var på väg från Paddan-Aram, och han välsignade honom. 10 Gud sa till honom: ”Ditt namn är Jakob, men du ska inte längre heta Jakob, utan Israel.” Och han började kalla honom Israel. 11 Gud sa vidare till honom: ”Jag är den allsmäktige Guden. Du ska föröka dig och få många barn. Du ska bli far till en nation, ja många nationer, och kungar ska härstamma från dig. 12 Landet som jag gav till Abraham och till Isak ska jag ge till dig, och jag ska även ge det till dina efterkommande.” 13 Sedan lämnade Gud honom och platsen där han hade talat med honom.
14 Jakob reste en minnessten på platsen där Gud hade talat med honom, och han offrade ett dryckesoffer på den och hällde olja över den. 15 Och Jakob fortsatte att kalla platsen där Gud hade talat med honom för Betel.
16 Sedan lämnade de Betel. När de fortfarande hade ganska långt kvar till Efrat började Rakel få värkar, och förlossningen blev mycket svår. 17 Men när det var som värst sa barnmorskan till henne: ”Var inte orolig, du kommer att få en son även denna gång.” 18 Och när hennes liv höll på att rinna ut (för hon höll på att dö) gav hon pojken namnet Ben-Oni, men hans far kallade honom Benjamin. 19 Och Rakel dog, och hon begravdes på vägen till Efrat, det vill säga Betlehem. 20 Jakob reste en minnessten vid hennes grav, och hennes gravsten står där än i dag.
21 Sedan fortsatte Israel sin resa och slog upp sitt tält på andra sidan Eders torn. 22 En gång medan Israel bodde där i landet låg Ruben med sin fars bihustru Bilha, och Israel fick reda på det.
Jakob hade 12 söner. 23 Hans söner med Lea var Ruben, som var hans förstfödde, och Simeon, Levi, Juda, Isaskar och Sebulon. 24 Hans söner med Rakel var Josef och Benjamin. 25 Hans söner med Bilha, Rakels tjänstekvinna, var Dan och Naftali. 26 Och hans söner med Silpa, Leas tjänstekvinna, var Gad och Aser. Det här var Jakobs söner som föddes i Paddan-Aram.
27 Till slut kom Jakob till sin far Isak i Mamre, till Kirjat-Arba, det vill säga Hebron, där både Abraham och Isak hade bott som utlänningar. 28 Isak blev 180 år. 29 Sedan gav Isak upp andan och dog och samlades till sina förfäder, efter ett långt och rikt liv, och hans söner Esau och Jakob begravde honom.
Kapitel 36
1 Det här är den historiska berättelsen om Esau, det vill säga Edom.
2 Esau gifte sig med kanaaneiska kvinnor: Ada, hettiten Elons dotter, och Oholibama, Anas dotter, hivén Sibeons sondotter, 3 samt Basemat, Ismaels dotter, Nebajots syster.
4 Ada födde Elifas åt Esau, och Basemat födde Reguel, 5 och Oholibama födde Jeush, Jalam och Kora.
Det här var Esaus söner, som föddes åt honom i Kanaan. 6 Esau tog med sig sina hustrur, sina söner, sina döttrar och alla andra i hushållet och sin boskapshjord, alla sina andra djur och hela den förmögenhet som han hade samlat i Kanaan, och han gav sig av till ett annat land, bort från sin bror Jakob. 7 För de ägde så mycket att det var svårt för dem att bo på samma plats, och landet där de bodde räckte inte till för deras boskapshjordar. 8 Esau bosatte sig i Seirs bergsområde. Esau kallades också Edom.
9 Det här är den historiska berättelsen om Esau, stamfar till edoméerna i Seirs bergsområde.
10 Det här är namnen på Esaus söner: Elifas, son till Esaus hustru Ada, och Reguel, son till Esaus hustru Basemat.
11 Elifas söner var Teman, Omar, Sefo, Gatam och Kenas. 12 Elifas, Esaus son, fick Timna till bihustru. Med tiden födde hon Amalek åt honom. Detta var Esaus hustru Adas sonsöner.
13 Det här var Reguels söner: Nahat, Sera, Sammah och Missa. Detta var Esaus hustru Basemats sonsöner.
14 Det här var sönerna till Esaus hustru Oholibama, Anas dotter, Sibeons sondotter: Jeush, Jalam och Kora.
15 Det här är schejkerna som härstammade från Esaus söner: Elifas, Esaus förstföddes, söner: schejk Teman, schejk Omar, schejk Sefo, schejk Kenas, 16 schejk Kora, schejk Gatam och schejk Amalek. Detta var Elifas schejker i Edom. De var sonsöner till Ada.
17 Det här var Reguels, Esaus sons, söner: schejk Nahat, schejk Sera, schejk Sammah och schejk Missa. Detta var Reguels schejker i Edom. De var sonsöner till Esaus hustru Basemat.
18 Det här var Esaus hustru Oholibamas söner: schejk Jeush, schejk Jalam och schejk Kora. Detta är schejkerna som härstammade från Esaus hustru Oholibama, Anas dotter.
19 Det här var Esaus söner och de schejker som härstammade från dem. Esau är Edom.
20 Det här var horén Seirs söner, landets urinvånare: Lotan, Sobal, Sibeon, Ana, 21 Dison, Eser och Disan. Detta var horéernas schejker, Seirs söner, i Edom.
22 Lotans söner var Hori och Hemam, och Lotans syster var Timna.
23 Det här var Sobals söner: Alvan, Manahat, Ebal, Shefo och Onam.
24 Det här var Sibeons söner: Aja och Ana. Det är den Ana som fann de varma källorna i vildmarken när han vaktade åsnorna åt sin far Sibeon.
25 Det här var Anas barn: Dison och dottern Oholibama.
26 Det här var Disons söner: Hemdan, Esban, Jitran och Keran.
27 Det här var Esers söner: Bilhan, Saavan och Akan.
28 Det här var Disans söner: Us och Aran.
29 Det här var horéernas schejker: schejk Lotan, schejk Sobal, schejk Sibeon, schejk Ana, 30 schejk Dison, schejk Eser och schejk Disan. Detta var horéernas schejker i Seir.
31 Och det här är de kungar som regerade i Edom innan israeliterna hade någon kung. 32 Bela, Beors son, var kung i Edom, och hans stad hette Dinhaba. 33 När Bela dog blev Jobab, son till Sera från Bosra, kung efter honom. 34 När Jobab dog blev Husam från temanéernas land kung efter honom. 35 När Husam dog blev Hadad, Bedads son, kung efter honom. Det var han som besegrade midjaniterna på Moabs område, och hans stad hette Avit. 36 När Hadad dog blev Samla från Masreka kung efter honom. 37 När Samla dog blev Shaul från Rehobot vid floden kung efter honom. 38 När Shaul dog blev Baal-Hanan, Akbors son, kung efter honom. 39 När Baal-Hanan, Akbors son, dog blev Hadar kung efter honom, och hans stad hette Pagu. Hans hustru hette Mehetabel, dotter till Matred, dotter till Me-Sahab.
40 Och det här är de schejker som härstammade från Esau (de har också fått ge namn åt sina släkter och orter): schejk Timna, schejk Alva, schejk Jetet, 41 schejk Oholibama, schejk Elah, schejk Pinon, 42 schejk Kenas, schejk Teman, schejk Mibsar, 43 schejk Magdiel och schejk Iram. Detta var Edoms schejker efter deras boplatser i det land som är deras. Detta var avkomlingarna till Esau, edoméernas stamfar.
Kapitel 37
1 Jakob bodde kvar i Kanaan, det land där hans far hade bott som utlänning.
2 Det här är den historiska berättelsen om Jakob.
När Josef var 17 år vallade han fåren tillsammans med sina bröder, sönerna som hans far hade med Bilha och Silpa. Och Josef berättade för sin far om allt det dåliga som de gjorde. 3 Israel älskade Josef mer än alla sina andra söner, eftersom han hade fått honom på äldre dagar, och han gjorde en extra fin klädnad till honom. 4 När hans bröder såg att deras far älskade honom mer än dem började de hata honom, och de kunde inte längre tala vänligt med honom.
5 En gång hade Josef en dröm. När han berättade den för sina bröder hatade de honom ännu mer. 6 Han sa till dem: ”Snälla, hör här vilken dröm jag har haft. 7 Vi höll på att binda kärvar ute på åkern, och min kärve ställde sig upp, och era kärvar ställde sig i en ring runt min kärve och böjde sig ner för den.” 8 Då sa hans bröder: ”Menar du att du ska göra dig till kung över oss och härska över oss?” Och hans drömmar och det han sa fick dem att hata honom ännu mer.
9 Sedan hade han en annan dröm som han berättade för sina bröder: ”Jag har haft en dröm till. Jag drömde att solen och månen och elva stjärnor böjde sig ner för mig.” 10 När han berättade om den för sin far och sina bröder tillrättavisade hans far honom och sa: ”Vad är det för en dröm du har haft? Menar du att jag och din mor och dina bröder skulle komma och böja oss ner för dig?” 11 Och hans bröder retade sig på honom, men hans far lade hans ord på minnet.
12 En gång när Josefs bröder var borta och vallade sin fars hjord i närheten av Sikem 13 sa Israel till Josef: ”Dina bröder är ju i närheten av Sikem och vallar får, och nu skulle jag vilja att du går till dem.” Då svarade han: ”Det gör jag gärna!” 14 Hans far sa då: ”Bra! Var snäll och gå och se om allt är bra med dina bröder. Och ta reda på hur det är med djuren, och kom sedan tillbaka och berätta det för mig.” Så skickade han i väg honom från Hebrondalen, och han gav sig av mot Sikem. 15 När han gick omkring på fälten mötte han en man som frågade honom: ”Vad letar du efter?” 16 Han svarade: ”Jag letar efter mina bröder. Vet du var de vallar sin hjord?” 17 Mannen svarade: ”De har gett sig av härifrån, för jag hörde dem säga att de skulle till Dotan.” Då gick Josef vidare till Dotan och hittade sina bröder där.
18 De fick syn på honom på långt håll, och innan han hade hunnit fram började de smida planer på att döda honom. 19 De sa till varandra: ”Titta! Där kommer den där drömmaren. 20 Vi dödar honom och kastar honom i en brunn och säger att ett vilddjur har ätit upp honom. Sedan får vi se hur det går med hans drömmar.” 21 När Ruben hörde vad de sa försökte han rädda honom. Han sa: ”Nej, vi dödar honom inte.” 22 Han fortsatte: ”Utgjut inte blod. Kasta honom i den här brunnen i vildmarken, men skada honom inte.” Han tänkte nämligen befria honom och ta med honom tillbaka till hans far.
23 Så snart Josef kom till sina bröder slet de av honom hans klädnad, den fina klädnad som han hade på sig, 24 och kastade honom i brunnen. Brunnen var tom, det fanns inget vatten i den.
25 Sedan satte de sig ner för att äta. När de tittade upp fick de syn på en karavan med ismaeliter som kom från Gilead. Deras kameler var lastade med ladanumharts, balsam och kådig bark, och de var på väg till Egypten. 26 Då sa Juda till sina bröder: ”Vad tjänar vi på att döda vår bror och sedan dölja det? 27 Vi säljer honom till ismaeliterna i stället för att döda honom. Han är ju trots allt vår bror, vårt eget kött och blod.” Då lyssnade de på honom. 28 Och när de midjanitiska köpmännen kom förbi drog Josefs bröder upp honom ur brunnen och sålde honom till ismaeliterna för 20 silverstycken. Köpmännen förde sedan Josef till Egypten.
29 När Ruben kom tillbaka till brunnen och upptäckte att Josef inte var kvar rev han sönder sina kläder. 30 Han gick till sina bröder och sa förtvivlat: ”Pojken är borta! Vad ska jag ta mig till?”
31 Då slaktade de en bock och doppade Josefs klädnad i blodet. 32 Sedan skickade de klädnaden till sin far och sa: ”Den här har vi hittat. Se efter om det är din sons.” 33 Och han kände igen den och sa: ”Det är Josefs klädnad! Ett vilddjur måste ha ätit upp honom, han är ihjälriven!” 34 Då rev Jakob sönder sina kläder och band säckväv om sig och sörjde sin son under lång tid. 35 Och alla hans söner och döttrar försökte trösta honom, men inget hjälpte. Han sa: ”Med sorg kommer jag att gå ner i graven!” Och han fortsatte att gråta över sin son.
36 När midjaniterna kom till Egypten sålde de Josef till Potifar, som var hovman hos farao och chef för livvakten.
Kapitel 38
1 Vid den tiden lämnade Juda sina bröder och slog upp sitt tält i närheten av en adullamit som hette Hira. 2 Där träffade Juda en dotter till en kanaané som hette Shua, och han gifte sig med henne. Han låg med henne, 3 och hon blev med barn och födde en son, och han gav honom namnet Er. 4 Hon blev med barn igen och födde en son och gav honom namnet Onan. 5 Sedan fick hon en son till, och hon gav honom namnet Shela. De var i Aksib när hon födde honom.
6 Juda tog en hustru åt Er, sin förstfödde, och hon hette Tamar. 7 Men Er gjorde det som var ont i Jehovas ögon, så Jehova dödade honom. 8 Då sa Juda till Onan: ”Gift dig med din brors hustru och gör din plikt som svåger, så att din bror kan få barn genom dig.” 9 Men Onan visste att barnen inte skulle betraktas som hans, så när han låg med sin brors hustru brukade han låta sädesvätskan rinna ut på marken för att hans bror inte skulle få några avkomlingar. 10 Men det han gjorde var inte rätt i Jehovas ögon, så han dödade honom också. 11 Då sa Juda till sin svärdotter Tamar: ”Bo hemma hos din far och förbli ogift tills min son Shela blir vuxen.” För han var rädd att Shela också skulle dö, precis som hans bröder hade gjort. Tamar gav sig därför av och flyttade hem till sin far.
12 Tiden gick och Judas hustru, som var dotter till Shua, dog. När sorgetiden var slut gav sig Juda av till dem som klippte hans får i Timnah, tillsammans med sin vän adullamiten Hira. 13 Tamar fick höra att hennes svärfar var på väg till Timnah för att klippa sina får. 14 Då tog hon av sig änkekläderna och täckte ansiktet med en slöja och svepte en sjal om sig. Sedan satte hon sig vid porten till Enajim, som ligger på vägen till Timnah. Hon förstod nämligen att Shela var vuxen nu, och ändå hade hon inte fått bli hans hustru.
15 När Juda fick syn på henne trodde han att hon var prostituerad, eftersom hon hade dolt sitt ansikte. 16 Han gick fram till henne vid vägkanten och sa: ”Får jag ligga med dig?” Han visste ju inte att hon var hans svärdotter. Hon svarade: ”Vad skulle du ge mig i så fall?” 17 Han sa: ”Jag skickar en killing från min hjord.” Men hon sa: ”Då vill jag ha en pant tills du skickar den.” 18 ”Vad vill du ha i pant?” frågade han. Hon svarade: ”Din sigillring och din snodd och staven som du har i handen.” Då gav han det till henne och låg med henne, och hon blev med barn. 19 Sedan gick hon därifrån och tog av sig sjalen och tog på sig änkekläderna igen.
20 Och Juda skickade sin vän adullamiten för att lämna killingen och få tillbaka panten av kvinnan, men han kunde inte hitta henne. 21 Och han frågade männen på platsen: ”Var är den prostituerade som håller till vid vägen i Enajim?” Men de sa: ”Det har aldrig funnits någon prostituerad där.” 22 Till slut återvände han till Juda och sa: ”Jag hittade henne inte, och dessutom sa männen på platsen att det aldrig har funnits någon prostituerad där.” 23 Då sa Juda: ”Låt henne behålla panten, så att vi inte skämmer ut oss. Jag har i alla fall skickat killingen, men du hittade henne inte.”
24 Men omkring tre månader senare sa man till Juda: ”Din svärdotter Tamar har betett sig som en prostituerad, och nu är hon med barn.” Då sa Juda: ”För ut henne. Hon ska dödas och brännas!” 25 När hon fördes ut sände hon bud till sin svärfar och lät säga: ”Den som äger de här sakerna har gjort mig med barn.” Och hon tillade: ”Ta reda på vem som äger den här sigillringen, snodden och staven.” 26 Juda kände igen dem och sa: ”Hon är rättfärdigare än jag, för jag har inte gett henne åt min son Shela.” Men han låg aldrig mer med henne.
27 När det var dags för henne att föda visade det sig att det var tvillingar. 28 Under förlossningen stack den ene fram handen, och barnmorskan band genast en röd tråd om handen och sa: ”Den här kom först.” 29 Men när han drog tillbaka handen kom hans bror ut, och hon utropade: ”Vilken bristning du har orsakat!” Därför fick han heta Peres. 30 Sedan kom hans bror ut, han som hade den röda tråden om handen, och han fick heta Sera.
Kapitel 39
1 Josef fördes ner till Egypten, och en egyptier som hette Potifar, en hovman hos farao och chef för livvakten, köpte honom av ismaeliterna som hade fört dit honom. 2 Men Jehova var med Josef så att det gick bra för honom, och han fick stort ansvar i sin egyptiske herres hus. 3 Och hans herre såg att Jehova var med honom och att Jehova lät allt han gjorde få framgång.
4 Potifar var mycket nöjd med Josef och gjorde honom till sin personlige tjänare. Så han gav honom ansvaret för hela sitt hus och allt han ägde. 5 Från den dagen välsignade Jehova hans hus tack vare Josef, och Jehovas välsignelse vilade över allt han hade i huset och ute på ägorna. 6 Så småningom lämnade han över allt han hade i Josefs händer, och det enda han bestämde själv var vilken mat han skulle äta. För övrigt såg Josef väldigt bra ut och var välbyggd.
7 Potifars hustru började kasta lystna blickar efter Josef och sa: ”Ligg med mig.” 8 Men han vägrade och sa till sin herres hustru: ”Min herre har gett mig fria händer och litar på att jag tar hand om allt han äger. 9 Jag är den som är högst uppsatt i det här huset, och han nekar mig ingenting utom dig, för du är hans hustru. Så hur skulle jag kunna göra något så ont och synda mot Gud?”
10 Dag efter dag försökte hon övertala Josef, men han gick inte med på att ligga med henne eller att stanna kvar hos henne. 11 Men en dag när han gick in i huset för att sköta sitt arbete var det inga andra tjänare där. 12 Då tog hon tag i hans mantel och sa: ”Ligg med mig!” Men han flydde därifrån och lämnade kvar manteln i hennes hand. 13 När hon såg att han lämnade manteln och flydde 14 ropade hon på tjänstefolket och sa: ”Den där hebreiske tjänaren som min man har tagit hit vill göra oss till åtlöje! Han försökte våldta mig, men jag skrek allt jag kunde. 15 Så fort jag började skrika lämnade han sin mantel här och flydde.” 16 Och hon lät manteln ligga kvar bredvid sig tills Potifar, Josefs herre, kom tillbaka.
17 Sedan berättade hon samma sak för sin man: ”Den där hebreiske tjänaren som du tog hit kom in till mig för att göra mig till åtlöje. 18 Men så fort jag började skrika lämnade han sin mantel och flydde.” 19 När Potifar hörde sin hustru berätta om vad tjänaren hade gjort mot henne blev han fullständigt rasande. 20 Så han grep Josef och satte honom i det fängelse där kungens fångar var inspärrade, och där blev han kvar.
21 Men Jehova fortsatte att vara med Josef och visa honom lojal kärlek, och han gjorde fängelsechefen vänligt inställd till honom. 22 Så fängelsechefen lät Josef få ansvaret för alla de andra fångarna, och det var Josef som såg till att allt arbete blev gjort. 23 Fängelsechefen behövde inte bekymra sig över något som Josef hade fått ansvaret för, eftersom Jehova var med Josef. Och Jehova lät allt han gjorde få framgång.
Kapitel 40
1 En tid därefter handlade chefen för munskänkarna och chefen för bagarna orätt mot sin herre, kungen av Egypten. 2 Farao blev arg på sina två hovmän, chefen för munskänkarna och chefen för bagarna, 3 och han satte dem i häkte hos chefen för livvakten, där även Josef var fånge. 4 Chefen för livvakten gav Josef i uppgift att vara hos dem och ta hand om dem, och de blev kvar i häktet en tid.
5 En natt hade den egyptiske kungens munskänk och hans bagare, som var fångar i fängelset, var sin dröm med var sin betydelse. 6 När Josef kom in till dem på morgonen såg de sorgsna ut. 7 Så han frågade dem: ”Varför ser ni så sorgsna ut i dag?” 8 De svarade: ”Vi har båda drömt i natt, men ingen kan tyda drömmarna åt oss.” Då sa Josef: ”Är det inte Gud som tyder drömmar? Berätta vad ni har drömt.”
9 Då berättade chefen för munskänkarna sin dröm för Josef: ”I min dröm såg jag en vinstock framför mig. 10 På vinstocken var det tre rankor. Den hade knappt skjutit skott förrän den blommade, och snart fanns det klasar med mogna druvor. 11 Jag höll faraos bägare i handen, och jag tog druvorna och pressade ut druvsaften i faraos bägare. Sedan gav jag bägaren till farao.” 12 Då sa Josef till honom: ”Det här är vad drömmen betyder: De tre rankorna betyder tre dagar. 13 Om tre dagar ska farao frige dig och återinsätta dig i tjänsten som munskänk, och du ska få ge farao hans bägare precis som du brukade göra. 14 Men glöm inte mig när det går bra för dig igen. Visa mig lojal kärlek och berätta för farao om mig, så att jag kommer ut härifrån. 15 Jag blev faktiskt bortförd från hebréernas land, och här har jag kastats i fängelse fast jag är oskyldig.”
16 När chefen för bagarna hörde att Josefs uttydning var positiv sa han: ”Jag såg också mig själv i drömmen, och jag hade tre korgar vitt bröd på huvudet. 17 I den översta korgen låg det alla möjliga bakverk som farao skulle få, men det kom fåglar och åt av dem.” 18 Då svarade Josef: ”Det här är vad drömmen betyder: De tre korgarna betyder tre dagar. 19 Om tre dagar kommer farao att halshugga dig och hänga dig på en påle, och fåglarna ska äta ditt kött.”
20 Tre dagar senare var det faraos födelsedag, och då ordnade han en festmåltid för sina tjänare. Han lät hämta chefen för munskänkarna och chefen för bagarna och förde fram dem inför sina tjänare. 21 Och han lät chefen för munskänkarna återvända till sin tjänst som munskänk, så att han fick fortsätta ge bägaren åt farao. 22 Men han hängde upp chefen för bagarna på en påle, precis som Josef hade sagt i sin uttydning. 23 Men chefen för munskänkarna kom inte ihåg Josef, utan glömde bort honom.
Kapitel 41
1 När det hade gått två hela år drömde farao att han stod vid Nilen. 2 Och upp ur floden kom sju feta och fina kor, och de började beta i gräset vid floden. 3 Och det kom upp sju andra kor efter dem, magra och fula, och de ställde sig bredvid de feta korna på Nilens strand. 4 Och de magra och fula korna åt upp de feta och fina korna. Sedan vaknade farao.
5 Men han somnade om och drömde igen. Nu såg han sju ax som växte på samma strå, fylliga och fina. 6 Och sedan växte det upp sju ax som var tunna och svedda av östanvinden. 7 Och de tunna axen slukade de sju fylliga och fina axen. Sedan vaknade farao och förstod att det var en dröm.
8 Men på morgonen blev han orolig. Han sände därför bud efter alla magiker och visa män i Egypten. Farao berättade sina drömmar för dem, men det var ingen som kunde tyda dem.
9 Då vände sig chefen för munskänkarna till farao och sa: ”Nu måste jag bekänna mina synder. 10 Vid ett tillfälle var farao arg på sina tjänare och satte både mig och chefen för bagarna i häkte hos chefen för livvakten. 11 En natt längre fram hade vi båda en dröm. Vi drömde var sin dröm med var sin betydelse. 12 Och tillsammans med oss var det en ung hebré som var tjänare hos chefen för livvakten. När vi berättade våra drömmar för honom kunde han tyda dem. 13 Och det blev precis som han hade berättat för oss. Jag blev återinsatt i min tjänst, och den andre mannen hängdes upp på en påle.”
14 Farao sände då bud efter Josef, och man skyndade sig att hämta honom från fängelset. Josef rakade sig och bytte kläder och gick in till farao. 15 Farao sa till honom: ”Jag har haft en dröm som ingen kan tyda. Men jag har hört att du kan tyda drömmar.” 16 Då svarade Josef: ”Nej, inte jag, men Gud kommer att ge farao ett budskap om framgång.”
17 Farao berättade då för Josef: ”I drömmen stod jag på Nilens strand. 18 Då kom det upp sju kor ur Nilen, feta och fina, och de började beta i gräset vid floden. 19 Sedan kom det upp sju andra kor, magra och fula och eländiga. Så fula kor har jag inte sett någonstans i hela Egypten. 20 Och de magra och fula korna åt upp de sju feta korna. 21 Men fast de åt upp dem märktes det inte på dem. De var lika magra och eländiga som förut. Sedan vaknade jag.
22 Och jag fortsatte drömma, och jag såg sju ax som växte på samma strå, fylliga och fina. 23 Efter det växte det upp sju förtorkade ax, tunna och svedda av östanvinden. 24 Sedan slukade de tunna axen de sju fina axen. Jag har berättat det här för magikerna, men ingen av dem kunde förklara det för mig.”
25 Då sa Josef till farao: ”Båda drömmarna betyder samma sak. Den sanne Guden har berättat för farao vad han tänker göra. 26 De sju fina korna betyder sju år, och de sju fina axen betyder också sju år. Drömmarna betyder samma sak. 27 De sju magra och fula korna som kom efter de fina betyder sju år, precis som de sju tomma axen, svedda av östanvinden. Det kommer att bli sju år med hungersnöd. 28 Det är precis som jag sa: Den sanne Guden har visat farao vad han tänker göra.
29 Det ska komma sju år med stort överflöd i hela Egypten. 30 Men sedan kommer det sju år med hungersnöd, och överflödet i Egypten ska bli bortglömt, och svälten kommer att utarma landet. 31 På grund av denna mycket svåra hungersnöd kommer man inte att minnas det tidigare överflödet i landet. 32 Att farao fick drömmen två gånger betyder att saken är fastslagen av den sanne Guden, och han kommer att genomföra det snart.
33 Därför behöver farao se sig om efter en klok och förståndig man och sätta honom över Egyptens land. 34 Farao bör agera och sätta tillsyningsmän över landet och ta upp en femtedel av landets avkastning under de sju åren med överflöd. 35 Och de ska samla in livsmedel under de kommande goda åren. I städerna ska de bygga upp lager av spannmål som ska förvaras i förråd som tillhör farao. 36 På det sättet får Egypten tillgång till livsmedel under de sju åren av svält som ska drabba landet, så att folket och boskapen inte går under.”
37 Farao och alla hans tjänare tyckte att det var ett bra förslag. 38 Så farao sa till sina tjänare: ”Finns det någon som är bättre lämpad än Josef, som har Guds ande?” 39 Sedan sa farao till Josef: ”Eftersom det är Gud som har låtit dig få veta allt detta kan det inte finnas någon som är lika klok och förståndig som du. 40 Jag ska sätta dig över mitt hus, och hela mitt folk ska utan förbehåll lyda dig. Det är bara jag som kommer att vara mäktigare än du, eftersom jag är kung.” 41 Och farao fortsatte: ”Härmed sätter jag dig över hela Egyptens land.” 42 Därefter tog farao av sig signetringen och satte den på Josefs finger, och han klädde honom i kläder av fint linne och hängde en guldkedja om hans hals. 43 Dessutom lät han Josef åka i den näst förnämsta vagnen, och man ropade ”Avrékh!” framför honom. Och farao satte honom över hela Egyptens land.
44 Farao sa dessutom till Josef: ”Jag är farao, men utan ditt godkännande ska ingen få göra någonting i hela Egypten.” 45 Sedan gav farao Josef namnet Safenat-Panea och gav honom Asenat till hustru. Hon var dotter till Potifera, prästen i On. Och Josef började ha tillsyn över Egyptens land. 46 Josef var 30 år när han stod inför farao, Egyptens kung.
Sedan lämnade Josef farao och reste omkring i hela landet. 47 Och under de sju åren med överflöd gav landet rika skördar. 48 Och under de sju åren samlade han in all spannmål i Egypten och lagrade det i städerna. I varje stad lagrade han grödorna från fälten runt omkring. 49 Josef fortsatte att lagra spannmål i mycket stor mängd, som sanden i havet. Till slut blev det omöjligt att hålla räkning på all spannmål.
50 Innan åren av svält började fick Josef två söner med Asenat, dotter till Potifera, prästen i On. 51 Josef gav den förstfödde namnet Manasse, för han sa: ”Gud har fått mig att glömma alla mina svårigheter och hela min fars hushåll.” 52 Sin andre son gav han namnet Efraim, för han sa: ”Gud har gett mig barn i mitt lidandes land.”
53 Efter de sju åren med överflöd i Egypten 54 kom de sju svältåren, precis som Josef hade sagt. Och det blev svält i alla andra länder, men överallt i Egypten fanns det mat. 55 Till slut drabbades även Egypten av svälten, och folket började ropa högt till farao efter mat. Då sa farao till dem: ”Gå till Josef och gör som han säger till er.” 56 Svälten fortsatte att breda ut sig över hela jorden. Och Josef öppnade alla spannmålslagren och började sälja till egyptierna, eftersom svälten var svår i Egypten. 57 Dessutom kom folk från alla länder till Egypten för att köpa spannmål av Josef, eftersom svälten var svår överallt.
Kapitel 42
1 När Jakob fick veta att det fanns spannmål i Egypten sa han till sina söner: ”Varför står ni bara där och tittar på varandra?” 2 Sedan sa han: ”Jag har hört att det finns spannmål i Egypten. Res dit och köp åt oss, så att vi inte svälter ihjäl.” 3 Så tio av Josefs bröder reste till Egypten för att köpa spannmål. 4 Men Jakob skickade inte med Josefs bror Benjamin, för han sa: ”Tänk om det händer en olycka och han dör.”
5 Israels söner kom alltså till Egypten tillsammans med andra som skulle köpa spannmål, eftersom svälten även hade nått Kanaan. 6 Det var Josef som hade makten i landet och som skötte spannmålsförsäljningen till folk från världens alla länder. Josefs bröder kom alltså och bugade sig djupt för honom med ansiktet mot marken. 7 När Josef fick se sina bröder kände han genast igen dem, men han avslöjade inte vem han var. Han frågade barskt: ”Var kommer ni ifrån?” De svarade: ”Vi har kommit från Kanaan för att köpa mat.”
8 Josef kände alltså igen sina bröder, men de kände inte igen honom. 9 Han kom ihåg vad han hade drömt om dem, och han sa: ”Ni är spioner! Ni försöker hitta landets svaga punkter!” 10 Då sa de: ”Nej, herre, dina tjänare har kommit för att köpa mat. 11 Vi är alla bröder och har samme far. Vi är hederliga män och inga spioner.” 12 Men han sa till dem: ”Jo, ni har visst kommit för att försöka hitta landets svaga punkter!” 13 Då svarade de: ”Dina tjänare har alla samme far. Vi var 12 bröder, men den yngste är hemma hos vår far i Kanaan, och en finns inte längre.”
14 Men Josef sa till dem: ”Det är precis som jag har sagt. Ni är spioner! 15 Så här tänker jag pröva om ni säger sanningen: Så sant farao lever, ni kommer inte härifrån förrän er yngste bror har kommit hit. 16 En av er måste hämta er bror medan ni andra hålls fängslade. På det sättet får jag veta om ni talar sanning. Och om inte, då är ni verkligen spioner, så sant farao lever.” 17 Sedan satte han dem i fängelse i tre dagar.
18 På tredje dagen sa Josef till dem: ”Gör som jag säger så får ni leva, för jag har djup respekt för Gud. 19 Om ni verkligen är hederliga ska ni låta en av era bröder stanna i fängelset, men ni andra kan ge er av och ta med spannmål för att lindra svälten där hemma. 20 Sedan ska ni ta med er yngste bror till mig. Då vet jag att jag kan lita på er, och då ska era liv skonas.” Och de gjorde som han sa.
21 De sa till varandra: ”Det här måste vara straffet för det vi gjorde mot vår bror. Vi såg ju hur förtvivlad han var när han bad om nåd, men vi lyssnade inte. Det är därför vi har drabbats av det här.” 22 Då sa Ruben: ”Jag sa ju att ni inte skulle skada pojken! Men ni lyssnade inte. Vi har hans blod på vårt samvete, och nu får vi betala för det.” 23 De visste inte att Josef förstod vad de sa, för han talade till dem genom en tolk. 24 Och han gick undan och grät. När han kom tillbaka fortsatte han tala till dem, och sedan tog han Simeon och band honom inför dem. 25 Josef befallde att man skulle fylla deras säckar med spannmål, lägga tillbaka deras pengar i säckarna och ge dem proviant för resan. Och så gjorde man.
26 De lastade spannmålen på sina åsnor och gav sig i väg därifrån. 27 När de stannade för natten öppnade en av dem sin säck för att ge åsnan foder och fick syn på pengarna överst i säcken. 28 ”Jag har fått tillbaka mina pengar”, ropade han till sina bröder, ”de ligger här i säcken!” Då blev de rädda och sa uppgivet till varandra: ”Vad är det Gud har gjort mot oss?”
29 När de kom hem till sin far Jakob i Kanaan berättade de för honom allt som hade hänt. De sa: 30 ”Landets herre var hård mot oss och anklagade oss för att vara spioner. 31 Men vi sa till honom: ’Vi är hederliga män och inga spioner. 32 Vi var 12 bröder med samme far. En finns inte längre, och den yngste är hemma hos vår far i Kanaan.’ 33 Men landets herre sa till oss: ’Så här ska jag få veta om ni säger sanningen: Lämna en av era bröder hos mig. Ta med er spannmål för att lindra svälten där hemma och ge er av. 34 Och ta med er yngste bror hit till mig, så att jag kan vara säker på att ni inte är spioner utan hederliga män. Då ska ni få tillbaka er bror, och ni kan driva handel i landet.’”
35 När de höll på att tömma säckarna hittade var och en sin pengapåse i sin säck. Både de och deras far blev rädda när de fick syn på pengarna, 36 och Jakob utbrast: ”Ni gör mig barnlös! Josef finns inte mer, och Simeon är borta, och nu tänker ni ta Benjamin ifrån mig! Varför ska jag behöva drabbas av allt det här?” 37 Men Ruben sa till sin far: ”Om jag inte har med honom tillbaka till dig får du döda båda mina söner. Jag tar ansvaret för honom, och jag lovar att han kommer tillbaka till dig.” 38 Men han sa: ”Min son får inte följa med er. För hans bror är död, och det är bara han kvar. Om det skulle hända en olycka längs vägen så att han dör skulle ni sända mina grå hår med sorg ner i graven.”
Kapitel 43
1 Hungersnöden var svår i landet. 2 Så när all den spannmål som de hade haft med sig från Egypten var slut sa deras far till dem: ”Res tillbaka och köp mer mat åt oss.” 3 Då sa Juda till honom: ”Mannen var mycket tydlig med att vi inte fick visa oss där igen om inte vår bror var med. 4 Om du låter vår bror följa med oss ska vi resa dit och köpa mat. 5 Men om du inte låter honom följa med oss reser vi inte dit, för mannen sa ju: ’Ni får inte visa er här igen utan er bror.’” 6 Då utbrast Israel: ”Varför har ni satt mig i den här situationen? Var ni tvungna att berätta att ni hade en bror till?” 7 De svarade: ”Han ställde direkta frågor om oss och våra släktingar. Han sa: ’Lever er far fortfarande? Har ni en bror till?’ Vi sa bara som det var. Vi kunde väl inte veta att han skulle säga: ’Ta med er bror hit.’”
8 Juda vädjade då till sin far Israel: ”Låt pojken följa med mig. Vi måste ge oss av så att vi inte svälter ihjäl, vi och du själv och våra barn. 9 Jag garanterar att han är trygg, jag tar på mig det ansvaret. Om jag inte har med honom tillbaka så att du får träffa honom igen ska jag stå i evig skuld till dig. 10 Och om vi inte hade dröjt skulle vi ha hunnit både dit och tillbaka två gånger.”
11 Då sa deras far Israel till dem: ”Om vi inte har något annat val, gör då så här: Fyll era säckar med det bästa landet har och ge det som en gåva till mannen: lite balsam, lite honung, ladanumharts, kådig bark, pistaschnötter och mandlar. 12 Ta med er dubbelt så mycket pengar som sist. Lämna dessutom tillbaka de pengar som låg i era säckar, det kan ju ha varit ett misstag. 13 Ta med er bror och ge er av, res tillbaka till mannen. 14 Må den allsmäktige Guden väcka mannens medkänsla, så att han låter er andre bror och Benjamin följa med er tillbaka. Men om jag måste bli barnlös, så får det bli så.”
15 Så tog Josefs bröder med sig Benjamin och gav sig av till Egypten. De hade också med sig dubbelt så mycket pengar som sist och gåvan de hade förberett. De trädde fram inför Josef igen, 16 och när Josef såg att Benjamin var med dem sa han genast till föreståndaren för sitt hus: ”Ta med männen till mitt hus, och slakta sedan några djur och laga till en måltid, för de här männen ska äta tillsammans med mig vid middagstid.” 17 Han gjorde genast som Josef hade sagt och tog med sig männen till hans hus. 18 Men när de fördes till Josefs hus blev de rädda och sa: ”Det måste bero på pengarna som vi fick med oss i våra säckar. Nu kommer de säkert att gripa oss och göra oss till slavar och ta våra åsnor!”
19 Därför gick de fram till föreståndaren för Josefs hus vid ingången till huset, 20 och de sa: ”Lyssna till oss, herre. Det var verkligen för att köpa mat som vi kom förra gången. 21 Men när vi stannade för natten och öppnade våra säckar, då låg alla våra pengar där. Nu vill vi personligen lämna tillbaka dem. 22 Vi har ingen aning om vem som lade pengarna i våra säckar. Dessutom har vi tagit med mer pengar för att köpa mer mat.” 23 Då sa han: ”Ni kan vara lugna, allt är i sin ordning. Jag har fått era pengar. Det var er Gud och er fars Gud som lade en skatt i era säckar.” Sedan förde han ut Simeon till dem.
24 Han förde sedan in dem i Josefs hus och gav dem vatten så att de kunde tvätta fötterna, och han gav deras åsnor foder. 25 När de fick veta att Josef skulle komma dit och äta med dem vid middagstid gjorde de i ordning gåvan till honom. 26 Och de överlämnade gåvan till Josef när han kom hem, och de bugade sig djupt för honom. 27 Han frågade om allt var bra med dem. Och sedan sa han: ”Hur är det med er gamle far som ni berättade om? Lever han fortfarande?” 28 Då sa de: ”Ja, herre, vår far lever och mår bra.” Sedan bugade de sig djupt igen.
29 När han fick syn på sin bror Benjamin sa han: ”Är det här er yngste bror som ni berättade om?” Sedan sa han till Benjamin: ”Må Gud välsigna dig, min son.” 30 Josef kunde inte längre hålla tillbaka känslorna för sin bror, så han skyndade sig ut till ett rum där han kunde vara för sig själv och gråta. 31 När han hade lugnat ner sig tvättade han ansiktet och gick tillbaka och sa: ”Servera maten.” 32 Och de serverade Josef för sig och hans bröder för sig, och egyptierna som var i huset åt för sig själva. Egyptier kunde nämligen inte äta tillsammans med hebréer, för de tyckte att det var anstötligt.
33 Och bröderna placerades framför honom i åldersordning, från den förstfödde enligt sin rätt som förstfödd till den yngste, och de såg förundrat på varandra. 34 Han såg till att de fick av rätterna som serverades vid hans bord, men han gav Benjamin fem gånger så mycket som de andra. De åt och drack tillsammans med honom tills alla var nöjda och glada.
Kapitel 44
1 Senare befallde Josef föreståndaren för sitt hus: ”Fyll männens säckar till brädden med spannmål, och lägg deras pengar överst i säckarna. 2 Men i den yngstes säck ska du lägga ner min bägare, silverbägaren, förutom pengarna för hans spannmål.” Och han gjorde som Josef hade sagt.
3 När det hade blivit ljust på morgonen sändes männen i väg med sina åsnor. 4 De hade inte hunnit långt från staden när Josef sa till föreståndaren för sitt hus: ”Sätt efter männen, och när du hinner upp dem ska du säga: ’Varför har ni lönat gott med ont? 5 Varför har ni tagit bägaren som min herre brukar dricka ur och som han använder när han spår? Ni har gjort något mycket ont.’”
6 Föreståndaren hann upp dem och sa precis som Josef hade sagt. 7 Men de sa till honom: ”Herre, hur kan du säga så till oss? Det skulle aldrig falla oss in att göra något sådant. 8 De pengar vi hittade i våra säckar tog vi ju med oss från Kanaan och lämnade tillbaka. Varför skulle vi då stjäla silver eller guld från din herres hus? 9 Om du hittar den hos någon av oss ska han dö, och vi andra ska bli slavar åt min herre.” 10 Då sa han: ”Låt det bli som ni har sagt. Men bara den som har bägaren ska bli slav, och ni andra ska vara utan skuld.” 11 Då lyfte de snabbt ner sina säckar på marken och öppnade dem. 12 Föreståndaren sökte noga igenom säckarna. Han började hos den äldste och slutade hos den yngste, och till sist hittade han bägaren i Benjamins säck.
13 Då rev de sönder sina kläder. Sedan lastade de åsnorna igen och återvände till staden. 14 När Juda och hans bröder kom in i Josefs hus var han fortfarande kvar där, och de kastade sig ner inför honom. 15 Josef sa till dem: ”Vad är det ni har gjort? Förstod ni inte att en sådan som jag kan spå och få reda på allt?” 16 Då sa Juda: ”Vad ska vi svara min herre? Vad kan vi säga? Och hur kan vi bevisa att vi är oskyldiga? Den sanne Guden går nu till rätta med det som dina slavar har gjort i det förgångna. Vi är dina slavar, min herre, både vi och den som bägaren fanns hos.” 17 Men Josef sa: ”Så skulle jag aldrig göra. Den som hade bägaren ska bli min slav. Men ni andra kan resa hem till er far i frid.”
18 Juda gick nu fram till honom och sa: ”Jag ber dig, min herre, lyssna på vad din slav har att säga, och bli inte arg på din slav, du som är faraos like. 19 Min herre frågade oss: ’Har ni en far? Har ni fler bröder?’ 20 Så vi svarade min herre: ’Vi har en gammal far, och han har en son som han fick på äldre dagar, den yngste. Pojkens bror är död, så han är ensam kvar efter sin mor, och hans far älskar honom.’ 21 Då sa du till dina slavar: ’Ta med honom hit, så att jag får se honom med egna ögon.’ 22 Vi svarade att pojken inte kunde lämna sin far, för om han gjorde det skulle vår far dö. 23 Men då sa du att vi inte fick visa oss här igen om inte vår yngste bror följde med.
24 Så vi reste hem till vår far, din tjänare, och berättade för honom vad du hade sagt. 25 Längre fram sa vår far: ’Res tillbaka och köp mer mat åt oss.’ 26 Men vi sa: ’Det kan vi inte göra. I så fall måste vår yngste bror följa med, för vi får inte komma inför mannen utan honom.’ 27 Då sa vår far, din tjänare, till oss: ’Ni vet ju att min hustru bara fick två söner. 28 En av dem försvann, och jag sa: ”Han måste ha blivit dödad av ett djur!” Och sedan dess har jag inte sett honom. 29 Om ni tar med er den här sonen och något händer honom så att han dör, sänder ni mina grå hår med smärta ner i graven.’
30 Vår far, din tjänare, älskar pojken mer än sitt eget liv. Så om jag nu skulle komma hem utan pojken 31 kommer han att falla död ner, och dina slavar kommer att sända vår fars, din tjänares, grå hår med sorg ner i graven. 32 Jag tog på mig ansvaret för pojken och lovade att föra honom tillbaka till vår far, annars skulle jag stå i evig skuld till honom. 33 Därför ber jag dig, herre, låt mig stanna kvar som slav i stället för pojken, så att han kan följa med sina bröder hem. 34 Hur skulle jag kunna komma hem till min far utan att ha pojken med mig? Jag skulle inte klara av att se den smärtan drabba honom.”
Kapitel 45
1 Då kunde inte Josef behärska sina känslor längre, så han ropade till sina tjänare: ”Gå ut härifrån allesammans!” Och det var bara hans bröder kvar när han avslöjade vem han var.
2 Han började gråta så högt att egyptierna hörde det, och faraos hus fick också höra det. 3 Till slut sa Josef till sina bröder: ”Jag är Josef. Lever min far fortfarande?” Men hans bröder var så skärrade att de inte fick fram ett ord. 4 Så Josef sa: ”Kom närmare.” Då gick de fram till honom.
Sedan sa han: ”Jag är Josef, er bror, som ni sålde till Egypten. 5 Men plåga inte er själva, och anklaga inte varandra för att ni sålde mig. Det var Gud som sände mig hit i förväg för att rädda människoliv. 6 Nu har det varit svält i landet i två år, och det ska gå fem år till då man varken ska plöja eller skörda. 7 Men Gud sände mig före er för att hålla er vid liv på ett storslaget sätt, så att era familjer inte skulle utplånas från jorden. 8 Det var alltså inte ni som skickade mig till Egypten, utan den sanne Guden. Han gjorde mig till främste rådgivare åt farao och till herre över hela hans hus och till styresman över hela Egypten.
9 Skynda er hem till far och säg till honom: ’Så här säger din son Josef: ”Gud har gjort mig till herre över hela Egypten. Kom ner till mig. Dröj inte! 10 Du ska få bo i landet Gosen så att du är nära mig, du, dina barn, dina barnbarn, dina hjordar och allt vad du har. 11 Där ska jag se till att du får mat, för det är fortfarande fem år kvar av hungersnöden. Om du inte flyttar kommer du och din familj att drabbas av fattigdom och du kommer att förlora allt du har.”’ 12 Både ni och min bror Benjamin ser ju själva att det verkligen är jag som talar till er. 13 Berätta för vår far om min ställning här i Egypten och om allt ni har sett. Skynda er nu och hämta min far.”
14 Sedan kramade han om sin bror Benjamin och började gråta, och Benjamin grät i hans famn. 15 Och han kysste alla sina bröder och grät med dem. Sedan pratade de med varandra.
16 Nyheten om att Josefs bröder hade kommit nådde faraos hus, och det gladde farao och hans tjänare. 17 Så farao uppmanade Josef att säga till sina bröder: ”Lasta era djur och ge er av till Kanaan, 18 och hämta er far och era familjer. Jag ska ge er av det goda Egypten har, och ni ska äta landets bästa produkter.” 19 Och farao befallde Josef att säga till dem: ”Ta med vagnar från Egypten så att ni kan få med era hustrur och barn och er far tillbaka hit. 20 Bekymra er inte om era ägodelar, för ni ska få det allra bästa som Egypten har.”
21 Israels söner gjorde så. Och Josef gav dem vagnar, precis som farao hade befallt, och de fick också med sig proviant för resan. 22 Han gav alla var sitt ombyte, men Benjamin fick fem ombyten och dessutom 300 silverstycken. 23 Och det här skickade han med till sin far: tio åsnor lastade med det bästa Egypten kunde erbjuda och dessutom tio åsneston lastade med spannmål, bröd och andra livsmedel som hans far skulle ha på resan. 24 Så tog han farväl av sina bröder, och när de gav sig av sa han till dem: ”Bli inte osams på vägen.”
25 Och de lämnade Egypten och kom tillbaka till Kanaan, till sin far Jakob. 26 De sa till honom: ”Josef lever! Och han härskar över hela Egypten!” Men han var helt likgiltig, för han kunde inte tro på dem. 27 Men när de berättade allt som Josef hade sagt till dem och han fick se vagnarna som Josef hade skickat med för att hämta honom, då levde han upp igen. 28 ”Jag är övertygad, min son Josef lever!” utbrast Israel. ”Jag måste få träffa honom innan jag dör.”
Kapitel 46
1 Israel tog med sig allt som var hans och gav sig av. När han kom till Beersheba bar han fram ett offer åt sin far Isaks Gud. 2 På natten talade Gud till Israel i en syn och sa: ”Jakob, Jakob!” Han svarade: ”Här är jag!” 3 Gud sa: ”Jag är den sanne Guden, din fars Gud. Var inte rädd för att flytta till Egypten, för där ska jag göra dig till en stor nation. 4 Jag ska själv följa dig till Egypten, och jag ska också själv föra dig därifrån. Och Josef ska sluta dina ögon när du dör.”
5 Sedan lämnade Jakob Beersheba. Och Jakobs söner lät sin far och sina barn och sina hustrur åka i de vagnar som farao hade skickat med. 6 De tog med sig sina hjordar och sina ägodelar som de hade skaffat sig i Kanaan. Så kom de till Egypten, Jakob och hela hans släkt. 7 Han tog med sig sina söner och döttrar och sina barnbarn, ja alla sina avkomlingar, till Egypten.
8 Det här är namnen på Israels, det vill säga Jakobs, avkomlingar som kom till Egypten: Jakobs förstfödde var Ruben.
9 Rubens söner var Hanok, Pallu, Hesron och Karmi.
10 Simeons söner var Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sohar och Shaul, son till en kanaaneisk kvinna.
11 Levis söner var Gerson, Kehat och Merari.
12 Judas söner var Er, Onan, Shela, Peres och Sera. Men Er och Onan dog i Kanaan.
Peres söner var Hesron och Hamul.
13 Isaskars söner var Tola, Puva, Jov och Simron.
14 Sebulons söner var Sered, Elon och Jahleel.
15 Detta var Leas söner som hon fick med Jakob i Paddan-Aram. Dessutom fick hon dottern Dina. Jakobs avkomlingar var sammanlagt 33.
16 Gads söner var Sifjon, Haggi, Suni, Esbon, Eri, Arodi och Areli.
17 Asers söner var Jimnah, Jisva, Jisvi och Beria, och deras syster hette Serah.
Berias söner var Heber och Malkiel.
18 Detta var sönerna till Silpa, som Laban hade gett åt sin dotter Lea. Jakobs avkomlingar med Silpa var sammanlagt 16.
19 Jakobs söner med Rakel var Josef och Benjamin.
20 Josef fick sönerna Manasse och Efraim i Egypten tillsammans med Asenat, dotter till Potifera, prästen i On.
21 Benjamins söner var Bela, Beker, Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Ros, Muppim, Huppim och Ard.
22 Detta var Jakobs avkomlingar med Rakel, sammanlagt 14.
23 Dans son var Husim.
24 Naftalis söner var Jahseel, Guni, Jeser och Sillem.
25 Detta var sönerna till Bilha, som Laban hade gett åt sin dotter Rakel. Jakobs avkomlingar med Bilha var sammanlagt 7.
26 De som härstammade från Jakob och som kom till Egypten var sammanlagt 66, och då var inte Jakobs söners hustrur medräknade. 27 Josef fick två söner i Egypten. Allt som allt kom 70 personer av Jakobs släkt till Egypten.
28 Jakob skickade Juda i förväg för att berätta för Josef att de var på väg. När de kom in i landet Gosen 29 spände Josef för sin vagn och gav sig av för att möta sin far Israel där. När de möttes kastade han sig om halsen på honom och grät en lång stund. 30 Sedan sa Israel till Josef: ”Nu kan jag dö, för nu har jag sett dig och vet att du lever.”
31 Josef sa till sina bröder och till resten av sin fars familj: ”Jag ska återvända till farao och berätta för honom att mina bröder och min fars familj har kommit hit från Kanaan. 32 Jag ska tala om att ni är herdar och föder upp boskap och att ni har tagit med era hjordar och allt ni äger. 33 När farao kallar på er och frågar hur ni försörjer er 34 ska ni svara: ’Dina tjänare har varit boskapsuppfödare ända sedan vi var unga, precis som våra förfäder.’ Då kommer ni att få bo i landet Gosen. Fåraherdar är nämligen föraktade i Egypten.”
Kapitel 47
1 Josef gick alltså till farao och sa: ”Min far och mina bröder har kommit från Kanaan med sina hjordar och allt de äger, och nu är de i Gosen.” 2 Han hade med sig fem av sina bröder när han trädde fram inför farao.
3 När farao frågade hans bröder: ”Hur försörjer ni er?” svarade de: ”Dina tjänare är fåraherdar, precis som våra förfäder var.” 4 Sedan sa de till farao: ”Hungersnöden är svår i Kanaan och vår boskap har inget bete, så vi har kommit för att stanna en tid i landet. Därför vill vi be dig, herre, om att få bo i Gosen.” 5 Då sa farao till Josef: ”Din far och dina bröder har alltså kommit hit till dig. 6 Hela Egypten står till ditt förfogande. Låt din far och dina bröder bo i den allra bästa delen av landet. De kan bo i Gosen. Och om du vet att några av dem är skickliga kan du ge dem ansvaret för min boskap.”
7 Sedan förde Josef in sin far Jakob till farao och presenterade honom, och Jakob önskade farao välgång. 8 Farao frågade Jakob: ”Hur gammal är du?” 9 Jakob svarade: ”Jag är 130 år och har levt ett kringflackande liv. Kvalfulla har mina år varit, och de är få i jämförelse med mina förfäders levnadsår, de som också vandrade från plats till plats.” 10 Sedan tog Jakob farväl av farao och lämnade honom.
11 Josef lät alltså sin far och sina bröder bosätta sig i Egypten. Han gav dem mark i den allra bästa delen av landet, i Rameses, precis som farao hade befallt. 12 Och Josef försåg sin far och sina bröder och hela sin fars hushåll med mat efter antalet barn.
13 Nu var både Egypten och Kanaan utarmat på grund av hungersnöden, och det fanns ingen mat i hela området, för hungersnöden var mycket svår. 14 Josef lät folket köpa spannmål och samlade på så vis in alla pengar som fanns i hela Egypten och Kanaan, och han lämnade pengarna till faraos skattkammare. 15 Med tiden tog pengarna slut för invånarna i Egypten och Kanaan, och alla egyptierna kom till Josef och sa: ”Ge oss mat! Ska du låta oss dö mitt framför ögonen på dig bara för att våra pengar är slut?” 16 Då sa Josef: ”Om pengarna är slut får ni komma hit med er boskap, så ska jag ge er mat i utbyte mot den.” 17 De lämnade sin boskap till Josef, och han gav dem mat i utbyte mot deras hästar, får, getter, kor och åsnor. Under hela det året fortsatte han att förse dem med mat i utbyte mot all deras boskap.
18 Det året gick, och året därpå kom de till honom och sa: ”Herre, vi måste säga som det är: Vi har redan gett alla våra pengar och all vår boskap till dig, herre. Det enda vi kan erbjuda dig är oss själva och vår mark. 19 Tänker du låta oss dö här och nu och låta vår mark ligga obrukad? Köp oss och vår mark! Vi blir faraos slavar och lämnar vår mark till honom, bara vi får mat. Ge oss säd att så, annars dör vi och landet blir övergivet.” 20 Så Josef köpte all mark i Egypten åt farao. Alla egyptier sålde sina åkrar, för svälten var mycket svår. Deras mark blev alltså faraos egendom.
21 Josef lät sedan en befallning gå ut till alla delar av Egypten om att folket skulle flytta in till städerna. 22 Men han köpte inte prästernas mark, eftersom prästerna fick sin mat från farao. De kunde leva på det farao gav dem, så de behövde inte sälja sin mark. 23 Josef sa till folket: ”Nu har jag köpt er och er mark åt farao. Här får ni utsäde. Odla nu marken, 24 och när ni har bärgat skörden ska ni ge en femtedel till farao. Men resten kan ni behålla som utsäde och som mat till er och era barn och dem som bor under ert tak.” 25 De sa: ”Du har räddat våra liv. Visa oss välvilja så att vi kan bli slavar åt farao.” 26 Josef utfärdade ett påbud som fortfarande gäller i Egypten: En femtedel ska gå till farao. Det var bara prästernas mark som inte blev faraos egendom.
27 Israeliterna stannade kvar i Egypten, i Gosen. De slog sig ner där och fick många barn och blev med tiden ett stort folk. 28 Jakob bodde i Egypten i 17 år, och han blev 147 år.
29 När Israel insåg att han snart skulle dö kallade han på sin son Josef och sa: ”Det är en sak jag skulle vilja be dig om. Visa mig kärlek och lojalitet. Lägg din hand under mitt lår och lova att du inte begraver mig i Egypten. 30 När jag har dött ska du föra min kropp ut ur Egypten och begrava mig i mina förfäders grav.” Då sa Josef: ”Jag ska göra precis som du har sagt.” 31 Israel sa: ”Ge mig din ed.” Då svor han honom en ed. Sedan böjde sig Israel ner vid huvudändan av sängen och bad.
Kapitel 48
1 Efter en tid fick Josef veta att hans fars tillstånd hade försämrats. Då tog han med sig sina båda söner Manasse och Efraim och gick till honom. 2 Man berättade för Jakob att hans son Josef hade kommit. Då samlade han sina krafter och satte sig upp i sängen. 3 Jakob sa till Josef:
”Den allsmäktige Guden visade sig för mig i Lus i Kanaan och välsignade mig. 4 Och han sa till mig: ’Jag ska ge dig många avkomlingar och göra dig till många folk, och jag ska ge det här landet till dina efterkommande. Det ska bli ert för alltid.’ 5 Dina båda söner, Efraim och Manasse, som du fick här i Egypten innan jag kom hit ska bli mina söner, precis som Ruben och Simeon är mina söner. 6 Men barnen som du får efter dem ska bli dina. De ska bära sina bröders namn och få del i deras landområden. 7 När jag var på väg från Paddan och fortfarande hade långt kvar till Efrat, dog Rakel vid min sida där i Kanaan. Jag begravde henne vid vägen till Efrat, det vill säga Betlehem.”
8 Sedan fick Israel syn på Josefs söner och frågade: ”Är det dina barn?” 9 Josef svarade: ”Ja, det är mina söner som Gud har gett mig här.” Då sa han: ”Låt dem komma fram till mig, så att jag kan välsigna dem.” 10 Nu var Israel gammal, och hans syn var mycket dålig. Så Josef förde fram sönerna till honom, och han kysste dem och kramade om dem. 11 Och Israel sa till Josef: ”Jag trodde aldrig att jag skulle få se dig igen, men nu har Gud låtit mig se både dig och dina barn.” 12 Sedan förde Josef bort dem från Israel och böjde sig ner med ansiktet mot marken.
13 Därefter förde Josef fram sina söner till honom igen. Han tog Efraim i sin högra hand, till vänster om Israel, och Manasse i sin vänstra hand, till höger om Israel. 14 Men Israel lade sin högra hand på Efraims huvud, fast han var yngst, och sin vänstra hand på Manasses huvud. Han lade avsiktligt sina händer så, trots att Manasse var den förstfödde. 15 Sedan välsignade han Josef och sa:
”Den sanne Guden som mina fäder Abraham och Isak tjänade,
den sanne Guden som har varit en herde för mig hela mitt liv, fram till denna dag,
16 han som genom sin ängel har räddat mig från all olycka, må han välsigna pojkarna.
Må mitt namn och mina fäders namn, Abraham och Isak, leva vidare genom dem,
och må de få många avkomlingar på jorden.”
17 Josef tyckte inte om att hans far hade lagt sin högra hand på Efraims huvud, så han försökte flytta den från Efraim till Manasse. 18 ”Far, du tar fel”, sa Josef. ”Det här är den förstfödde, lägg din högra hand på hans huvud.” 19 Men han vägrade och sa: ”Jag vet, min son, jag vet. Han ska också bli stor och bli ett folk. Men hans yngre bror ska bli större, och hans efterkommande ska bli så många att de kan bilda nationer.” 20 Och han fortsatte välsigna dem på den dagen och sa:
”Israeliterna ska nämna era namn när de välsignar varandra och säga:
’Må Gud välsigna dig precis som han välsignade Efraim och Manasse.’”
Han satte alltså Efraim före Manasse.
21 Sedan sa Israel till Josef: ”Jag dör snart, men Gud ska vara med er och föra er tillbaka till era förfäders land. 22 Och jag ger dig nu ett landområde mer än dina bröder, det som jag med svärd och båge har tagit från amoréerna.”
Kapitel 49
1 Jakob kallade på sina söner och sa: ”Kom till mig så att jag kan berätta vad som ska hända er i framtiden. 2 Samlas hos mig, ni Jakobs söner, och lyssna på er far Israel.
3 Ruben, du är min förstfödde, min kraft, ja mitt allra första barn, överlägsen i värdighet och styrka. 4 Du är hänsynslös som forsande vattenmassor. Du ska inte längre vara överlägsen, för du intog din fars säng. Du vanärade min säng. Han intog den verkligen!
5 Simeon och Levi är bröder. Deras svärd är våldets verktyg. 6 Var inte tillsammans med dem, du min själ. Slut dig inte till deras krets, du min ära, för i sin vrede dödade de män, och för nöjes skull skar de hälsenan av tjurar. 7 Fördömd är deras vrede, för den är skoningslös, och fördömt är deras raseri, för det är våldsamt. Jag ska dela upp dem i Jakob, jag ska skingra dem i Israel.
8 Juda, du ska bli prisad av dina bröder. Du ska ha ett fast grepp om dina fienders nacke. Din fars söner ska buga sig för dig. 9 Juda är en lejonunge. Från bytet ska du resa dig, min son. Han lägger sig ner och sträcker ut sig som ett lejon, och vem törs väcka ett lejon? 10 Spiran ska inte tas ifrån Juda, och härskarstaven ska förbli mellan hans fötter tills Silo kommer, och han ska få folkens lydnad. 11 Han binder sin fullvuxna åsna vid vinstocken, sitt åsneföl vid den utsökta vinstocken. Han ska tvätta sina kläder i vin och sin mantel i druvors blod. 12 Hans ögon är mörkröda av vin, hans tänder vita av mjölk.
13 Sebulon ska bo vid havsstranden, vid stranden där skeppen ligger ankrade, och hans bortre gräns sträcker sig mot Sidon.
14 Isaskar är en stark åsna som ligger ner mellan de två sadelpåsarna. 15 Och han ska inse att viloplatsen är god och att landet är vackert. Han ska böja sig för att bära bördor på sina skuldror och underkasta sig tvångsarbete.
16 Dan, som är en av Israels stammar, ska döma hela folket. 17 Dan är en orm vid vägen, en hornorm vid stigen, som hugger hästen i hasen så att ryttaren faller baklänges. 18 Jag väntar på räddning från dig, Jehova.
19 Gad ska plundras av rövare, men han ska slå tillbaka och jaga dem på flykten.
20 Aser ska ha ett överflöd av bröd, och han ska bjuda på mat som anstår en kung.
21 Naftali är en smäcker hjort. Han talar smakfulla ord.
22 Josef är ett sidoskott av ett fruktbärande träd, ett fruktbärande träd vid en källa, med grenar som sträcker sig över muren. 23 Men bågskyttarna anföll honom och sköt mot honom, de gav näring åt sitt hat. 24 Ändå höll han bågen redo, och hans händer var starka och snabba. Detta kom från Jakobs starkes händer, från herden, Israels sten. 25 Han är en gåva från sin fars Gud, som ska hjälpa honom, och han vandrar med den Allsmäktige, som ger honom välsignelser från himlen, välsignelser från djupet, välsignelser från bröst och moderliv. 26 Hans fars välsignelser ska vara överlägsna de eviga bergens välsignelser, de bestående höjdernas skönhet. De ska förbli över Josefs huvud, över hjässan på den som är utvald bland sina bröder.
27 Benjamin river som en varg. På morgonen äter han sitt rov, och på kvällen delar han bytet.”
28 Från dessa kom Israels 12 stammar, och det här är vad deras far sa till dem när han välsignade dem. Han gav var och en av dem en passande välsignelse.
29 Sedan gav han dem följande befallning: ”Jag samlas nu till mina förfäder. Begrav mig hos mina fäder i grottan som ligger på hettiten Efrons mark, 30 i Makpelagrottan i närheten av Mamre i Kanaan, den mark som Abraham köpte av hettiten Efron som gravplats. 31 Där begravdes Abraham och hans hustru Sara. Där begravdes Isak och hans hustru Rebecka, och där begravde jag Lea. 32 Marken och grottan förvärvades från hettiterna.”
33 När Jakob hade gett sina söner de här anvisningarna lade han sig ner i sängen, och han tog sitt sista andetag och samlades till sina förfäder.
Kapitel 50
1 Då kastade sig Josef ner över sin far och grät och kysste honom. 2 Sedan befallde Josef läkarna som han hade i sin tjänst att de skulle balsamera hans far. Så läkarna balsamerade Israel. 3 Det tog 40 dagar, för så lång tid tar det att balsamera en kropp. Och egyptierna grät över honom i 70 dagar.
4 När sorgetiden var slut talade Josef till faraos hov och sa: ”Jag ber er, framför mina ord till farao: 5 ’Min far tog en ed av mig. Han sa: ”Jag kommer snart att dö, och då ska du lägga mig i den grav som jag har huggit ut åt mig i Kanaan.” Så låt mig få resa dit och begrava min far. Sedan kommer jag tillbaka.’” 6 Farao svarade: ”Håll ditt löfte, ge dig av dit och begrav din far.”
7 Då gav sig Josef i väg för att begrava sin far, och med honom reste alla faraos tjänare, de äldste vid hovet och alla de äldste i Egypten. 8 Hela Josefs familj, hans bröder och hans fars familj följde också med. Bara de små barnen och alla hjordarna fick stanna kvar i Gosen. 9 Både vagnar och ryttare ingick i det mycket stora följet. 10 Så kom de till Atads tröskplats, som ligger i Jordanområdet, och där höll de en mycket stor sorgehögtid, och han sörjde sin far i sju dagar. 11 Och kanaanéerna som bodde i landet fick se dem på Atads tröskplats och sa: ”Egyptierna har stor sorg!” Därför fick den platsen namnet Abel-Misrajim, och den ligger i Jordanområdet.
12 Jakobs söner gjorde alltså precis som han hade befallt. 13 Hans söner förde honom till Kanaan och begravde honom i Makpelagrottan i närheten av Mamre, på den mark som Abraham hade köpt av hettiten Efron som gravplats. 14 När Josef hade begravt sin far återvände han till Egypten tillsammans med sina bröder och alla andra som hade följt med honom för att begrava hans far.
15 Efter Jakobs död sa Josefs bröder till varandra: ”Tänk om Josef fortfarande är bitter och vill hämnas för allt det onda som vi gjorde mot honom.” 16 Så de sände bud till Josef och lät säga: ”Innan din far dog sa han: 17 ’Så här ska ni säga till Josef: ”Jag bönfaller dig, förlåt dina bröders synd och allt det orätta som de har gjort mot dig.”’ Vi ber därför att du ska förlåta oss den synd som vi, din fars Guds tjänare, har gjort oss skyldiga till.” Josef grät när han hörde deras ord. 18 Sedan kom bröderna själva och föll ner inför honom och sa: ”Vi är dina slavar!” 19 Då sa Josef: ”Var inte rädda. Är jag domare i stället för Gud? 20 Ni ville mig illa, men i dag är det tydligt att Gud vände det till något gott för att rädda många människors liv. 21 Så var inte rädda, jag ska fortsätta att förse er och era barn med mat.” Och han tröstade och lugnade dem.
22 Och Josef bodde kvar i Egypten, han och hans fars familj, och han blev 110 år. 23 Och Josef fick se Efraims barnbarn och sönerna till Makir, Manasses son. Josef behandlade dem som sina egna barn. 24 Josef sa till sina bröder: ”Jag kommer snart att dö, men Gud ska inte glömma er. Han ska föra er ut från det här landet till det land som han lovade att ge Abraham, Isak och Jakob.” 25 Josef fortsatte: ”Gud kommer att vända sin uppmärksamhet till er. Lova mig att ni tar med min kropp härifrån.” 26 Josef dog vid 110 års ålder, och man balsamerade honom och lade honom i en kista i Egypten.


Andra Moseboken
Översikt
Kapitel 1
	Israels folk växer till i Egypten (1–7)
	Farao förtrycker israeliterna (8–14)
	Hebreiska barnmorskor räddar liv (15–22)
Kapitel 2
	Mose föds (1–4)
	Faraos dotter adopterar Mose (5–10)
	Mose flyr till Midjan och gifter sig med Sippora (11–22)
	Gud hör israeliternas suckanden (23–25)
Kapitel 3
	Mose och den brinnande törnbusken (1–12)
	Jehovas namn (13–15)
	Jehova ger Mose anvisningar (16–22)
Kapitel 4
	Tre tecken som Mose ska utföra (1–9)
	Mose känner sig otillräcklig (10–17)
	Mose återvänder till Egypten (18–26)
	Mose träffar Aron igen (27–31)
Kapitel 5
	Mose och Aron inför farao (1–5)
	Förtrycket blir värre (6–18)
	Israeliterna ger Mose och Aron skulden (19–23)
Kapitel 6
	Löftet om frihet upprepas (1–13)
		Jehovas namn inte känt fullt ut (2, 3)
	Moses och Arons släktregister (14–27)
	Mose uppmanas att gå till farao igen (28–30)
Kapitel 7
	Jehova ger Mose myndighet (1–7)
	Arons stav förvandlas till en stor orm (8–13)
	Plåga 1: vattnet förvandlas till blod (14–25)
Kapitel 8
	Plåga 2: grodor (1–15)
	Plåga 3: mygg (16–19)
	Plåga 4: styngflugor (20–32)
		Gosen drabbas inte (22, 23)
Kapitel 9
	Plåga 5: boskapen dör (1–7)
	Plåga 6: bölder på människor och djur (8–12)
	Plåga 7: hagel (13–35)
		Farao ska se Guds makt (16)
		Jehovas namn ska bli känt (16)
Kapitel 10
	Plåga 8: gräshoppor (1–20)
	Plåga 9: mörker (21–29)
Kapitel 11
	Tionde plågan tillkännages (1–10)
		Israeliterna ska begära guld och silver (2)
Kapitel 12
	Påskfirandet introduceras (1–28)
		Blod ska stänkas på dörrposterna (7)
	Plåga 10: förstfödda dödas (29–32)
	Uttåget börjar (33–42)
		De 430 åren slutar (40, 41)
	Villkor för att få fira påsken (43–51)
Kapitel 13
	Allt förstfött tillhör Jehova (1, 2)
	Det osyrade brödets högtid (3–10)
	Alla förstfödda pojkar överlämnas åt Gud (11–16)
	Israel vägleds mot Röda havet (17–20)
	Molnpelaren och eldpelaren (21, 22)
Kapitel 14
	Israeliterna kommer fram till havet (1–4)
	Farao förföljer israeliterna (5–14)
	Israeliterna går igenom Röda havet (15–25)
	Egyptierna drunknar i havet (26–28)
	Israeliterna förtröstar på Jehova (29–31)
Kapitel 15
	Moses och israeliternas segersång (1–19)
	Mirjams sång (20, 21)
	Bittert vatten blir friskt (22–27)
Kapitel 16
	Folket klagar på matbrist (1–3)
	Jehova hör hur de klagar (4–12)
	Vaktlar och manna (13–21)
	Inget manna på sabbaten (22–30)
	Manna sparas som en påminnelse (31–36)
Kapitel 17
	Folket klagar på bristen på vatten vid Horeb (1–4)
	Vatten från en klippa (5–7)
	Amalekiternas anfall och nederlag (8–16)
Kapitel 18
	Jetro och Sippora kommer till Mose (1–12)
	Jetros råd att tillsätta domare (13–27)
Kapitel 19
	Vid berget Sinai (1–25)
		Israel ska bli ett kungligt prästerskap (5, 6)
		Folket gör sig redo för att tillbe Gud (14, 15)
Kapitel 20
	De tio buden (1–17)
	Maktdemonstration gör israeliterna rädda (18–21)
	Anvisningar för tillbedjan (22–26)
Kapitel 21
	Lagar för Israel (1–36)
		angående hebreiska slavar (2–11)
		angående våldsbrott (12–27)
		angående djur (28–36)
Kapitel 22
	Lagar för Israel (1–31)
		angående stöld (1–4)
		angående förstörda skördar (5, 6)
		angående ersättning och äganderätt (7–15)
		angående förförelse (16, 17)
		angående tillbedjan och social rättvisa (18–31)
Kapitel 23
	Lagar för Israel (1–19)
		angående ärlighet och opartiskhet (1–9)
		angående sabbater och högtider (10–19)
	Ängel vägleder Israel (20–26)
	Erövringen och landets gränser (27–33)
Kapitel 24
	Folket lovar att hålla förbundet (1–11)
	Mose på berget Sinai (12–18)
Kapitel 25
	Bidrag till tälthelgedomen (1–9)
	Arken (10–22)
	Bordet (23–30)
	Lampstället (31–40)
Kapitel 26
	Tälthelgedomen (1–37)
		Tältdukarna (1–14)
		Väggramar och socklar (15–30)
		Förhänget och draperiet (31–37)
Kapitel 27
	Brännoffersaltaret (1–8)
	Förgården (9–19)
	Olja till lampstället (20, 21)
Kapitel 28
	Prästkläderna (1–5)
	Efoden (6–14)
	Bröststycket (15–30)
		Urim och tummim (30)
	Den ärmlösa överklädnaden (31–35)
	Turbanen med guldplåten (36–39)
	De andra prästernas kläder (40–43)
Kapitel 29
	Prästernas installation (1–37)
	Det dagliga offret (38–46)
Kapitel 30
	Rökelsealtaret (1–10)
	Mönstring och betalning av lösen (11–16)
	Kopparkaret (17–21)
	Den heliga smörjelseoljan (22–33)
	Den heliga rökelsen (34–38)
Kapitel 31
	Konsthantverkare ska fyllas av Guds ande (1–11)
	Sabbaten, ett tecken mellan Gud och Israel (12–17)
	De två stentavlorna (18)
Kapitel 32
	Guldkalven (1–35)
		Mose hör folket sjunga (17, 18)
		Mose slår sönder stentavlorna (19)
		Leviterna är lojala mot Jehova (26–29)
Kapitel 33
	Gud tillrättavisar folket (1–6)
	Mötestältet utanför lägret (7–11)
	Mose ber att få se Jehovas storhet (12–23)
Kapitel 34
	Nya stentavlor (1–4)
	Mose får se Jehovas storhet (5–9)
	Delar av förbundet upprepas (10–28)
	Moses ansikte strålar (29–35)
Kapitel 35
	Anvisningar för sabbaten (1–3)
	Bidrag till tälthelgedomen (4–29)
	Besalel och Oholiab fylls med ande (30–35)
Kapitel 36
	Bidragen räcker och blir över (1–7)
	Tälthelgedomen tillverkas (8–38)
Kapitel 37
	Arken tillverkas (1–9)
	Bordet (10–16)
	Lampstället (17–24)
	Rökelsealtaret (25–29)
Kapitel 38
	Brännoffersaltaret (1–7)
	Kopparkaret (8)
	Förgården (9–20)
	Sammanställning av materialet till tälthelgedomen (21–31)
Kapitel 39
	De heliga kläderna (1)
	Efoden (2–7)
	Bröststycket (8–21)
	Den ärmlösa överklädnaden (22–26)
	De övriga prästkläderna (27–29)
	Guldplåten (30, 31)
	Mose inspekterar tälthelgedomen (32–43)
Kapitel 40
	Tälthelgedomen sätts upp (1–33)
	Jehovas härlighet fyller tälthelgedomen (34–38)
Kapitel 1
1 Och detta är namnen på Israels söner som kom till Egypten med Jakob, var och en med sin familj: 2 Ruben, Simeon, Levi, Juda, 3 Isaskar, Sebulon, Benjamin, 4 Dan, Naftali, Gad och Aser. 5 Sammanlagt var det 70 personer som härstammade från Jakob. Josef var redan i Egypten. 6 Med tiden dog Josef och alla hans bröder och hela den generationen. 7 Och israeliterna fick många barn och började öka kraftigt i antal. De växte och blev ett starkt folk på ovanligt kort tid, så att de uppfyllde landet.
8 Längre fram fick Egypten en ny kung, som inte kände till Josef. 9 Han sa till sitt folk: ”Israeliterna är fler och starkare än vi. 10 Vi måste göra något åt situationen, så att de inte blir ännu fler. För om det blir krig kanske de ställer sig på fiendesidan och strider mot oss och lämnar landet.”
11 Därför satte man slavdrivare över dem och tvingade dem till hårt arbete. Och de byggde förrådsstäderna Pitom och Raamses åt farao. 12 Men ju mer man förtryckte israeliterna, desto fler blev de och desto mer bredde de ut sig, så att egyptierna fylldes av skräck för dem. 13 Man tvingade därför israeliterna att slita hårt som slavar 14 och gjorde livet mycket svårt för dem. De fick arbeta med lerbruk och tegel och utföra allt slags arbete på fälten. De tvingades utföra alla former av slavarbete under svåra förhållanden.
15 Senare talade Egyptens kung med två hebreiska barnmorskor som hette Sifra och Pua. 16 Han sa: ”När ni hjälper de hebreiska kvinnorna på förlossningspallen och de föder en pojke ska ni döda barnet, men om det är en flicka ska ni låta barnet leva.” 17 Men barnmorskorna hade respekt för den sanne Guden och gjorde inte som Egyptens kung sa, utan lät pojkarna leva. 18 Efter ett tag kallade Egyptens kung på barnmorskorna och frågade: ”Varför har ni låtit pojkarna leva?” 19 Barnmorskorna svarade: ”Hebreiska kvinnor är inte som egyptiska. De är starka och har redan hunnit föda när barnmorskan kommer dit.”
20 Gud lät det därför gå bra för barnmorskorna, och folket fortsatte att växa och blev mycket starkt. 21 Och eftersom barnmorskorna hade visat respekt för den sanne Guden gav han dem med tiden egna barn. 22 Till sist befallde farao sitt folk: ”Ni ska kasta alla nyfödda hebreiska pojkar i Nilen, men flickorna ska ni låta leva.”
Kapitel 2
1 Vid den tiden gifte sig en levitisk man med en kvinna som också var av Levis stam. 2 Och kvinnan blev med barn och fick en pojke. När hon såg hur fin han var höll hon honom gömd i tre månader. 3 Till slut kunde hon inte gömma honom längre, så hon tog en papyruskorg, tätade den med tjära och lade barnet i den. Sedan satte hon ut den i vassen vid Nilens strand. 4 Och hans syster ställde sig en bit därifrån för att se vad som skulle hända med honom.
5 Faraos dotter kom ner för att bada i Nilen, och hennes hovdamer gick längs floden. Hon fick syn på korgen i vassen och skickade genast ut sin slavinna för att hämta den. 6 När faraos dotter öppnade korgen fick hon se pojken, som låg och grät. Då tyckte hon synd om honom, och hon sa: ”Det här måste vara ett av hebréernas barn.” 7 Pojkens syster sa då till faraos dotter: ”Ska jag ordna så att en hebreisk kvinna ammar barnet åt dig?” 8 ”Ja, gör det!” svarade faraos dotter. Flickan gick direkt och hämtade pojkens mamma. 9 Faraos dotter sa då till kvinnan: ”Ta med dig barnet och amma det åt mig. Jag betalar dig för det.” Så hon tog med barnet hem och ammade det. 10 När pojken blev äldre förde hon honom till faraos dotter, och han betraktades som hennes son. Hon gav honom namnet Mose, för hon sa: ”Jag har dragit upp honom ur vattnet.”
11 När Mose hade blivit vuxen gick han vid ett tillfälle ut till sina hebreiska bröder och såg hur hårt de slet, och han fick se en egyptier slå en av dem. 12 Han tittade åt alla håll, och när han inte såg någon slog han ihjäl egyptiern och gömde kroppen i sanden.
13 När han gick ut nästa dag var det två hebreiska män som slogs. Han sa då till den som bar skulden: ”Varför slår du din landsman?” 14 Men denne svarade: ”Vem har gjort dig till furste och domare över oss? Tänker du döda mig, precis som du dödade egyptiern?” Då blev Mose rädd och tänkte: ”Det har blivit känt!”
15 Farao fick höra vad som hade hänt och ville döda Mose, men Mose flydde till Midjan. Han kom fram till en brunn och satte sig där. 16 Nu fanns det en präst i Midjan som hade sju döttrar. De kom för att hämta upp vatten och fylla hoarna så att deras fars får kunde dricka. 17 Men som vanligt kom herdarna och körde bort dem. Då reste sig Mose och hjälpte kvinnorna och gav hjorden vatten. 18 När de kom hem till sin far Reguel utbrast han: ”Är ni redan hemma?” 19 De svarade: ”Det var en egyptier som försvarade oss mot herdarna. Han hämtade till och med upp vatten åt oss och gav fåren att dricka.” 20 Då sa han till sina döttrar: ”Men var är han någonstans? Lämnade ni kvar honom där? Hämta honom, så att han kan äta med oss.” 21 Sedan gick Mose med på att bo hos mannen, och Mose fick hans dotter Sippora som hustru. 22 Hon födde en son, och Mose gav honom namnet Gersom och sa: ”Jag är en invandrare som bor i ett främmande land.”
23 Åren gick och Egyptens kung dog, men israeliterna fortsatte att vara slavar. De suckade och jämrade sig under sitt slavarbete, och deras rop på hjälp fortsatte att nå upp till den sanne Guden. 24 Och Gud hörde deras suckanden och tänkte på sitt förbund med Abraham, Isak och Jakob. 25 Gud lade alltså märke till vad som hände och såg israeliternas svåra situation.
Kapitel 3
1 Mose arbetade som herde åt sin svärfar Jetro, prästen i Midjan. En gång när han ledde hjorden mot vildmarkens västra del kom han till den sanne Gudens berg, till Horeb. 2 Då visade sig Jehovas ängel för honom i en eldslåga mitt i en törnbuske. När han fortsatte titta märkte han att busken inte brann upp trots att den stod i lågor. 3 Mose tänkte: ”Det här var märkligt! Jag måste gå och se varför törnbusken inte brinner upp.” 4 När Jehova såg att han var på väg dit för att se efter, ropade han på honom ur törnbusken: ”Mose! Mose!” Han svarade: ”Ja, här är jag.” 5 Då sa han: ”Kom inte närmare. Ta av dig sandalerna, för marken du står på är helig.”
6 Han fortsatte: ”Jag är dina förfäders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud.” Då dolde Mose sitt ansikte, för han vågade inte se på den sanne Guden. 7 Jehova tillade: ”Jag har sett hur svårt mitt folk har det i Egypten, och jag har hört hur de förtvivlat ropar på grund av slavdrivarna. Jag vet mycket väl hur de lider. 8 Jag ska stiga ner och befria dem ur egyptiernas hand. Jag ska leda dem ut ur detta land till ett gott och vidsträckt land, till ett land som flödar av mjölk och honung, till kanaanéernas, hettiternas, amoréernas, perisséernas, hivéernas och jebuséernas område. 9 Ja, jag har hört israeliternas höga rop, och jag har även sett hur hårt egyptierna förtrycker dem. 10 Och nu sänder jag dig till farao, och du ska leda mitt folk Israel ut ur Egypten.”
11 Men Mose frågade den sanne Guden: ”Hur skulle en sådan som jag kunna gå till farao och leda israeliterna ut ur Egypten?” 12 Han svarade: ”Jag kommer att vara med dig, och detta blir tecknet på att det är jag som har sänt dig: När du har fört folket ut ur Egypten ska ni tillbe den sanne Guden på det här berget.”
13 Men Mose sa till den sanne Guden: ”Anta att jag kommer till israeliterna och säger att deras förfäders Gud har sänt mig till dem och de frågar: ’Vad är hans namn?’ Vad ska jag säga då?” 14 Då sa Gud till Mose: ”Jag ska bli det jag väljer att bli.” Och han tillade: ”Så här ska du säga till israeliterna: ’Jag ska bli har sänt mig till er.’” 15 Sedan sa Gud ännu en gång:
”Så här ska du säga till israeliterna: ’Jehova, era förfäders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud, har sänt mig till er.’ Detta är mitt namn för evigt, och så ska jag bli ihågkommen i alla generationer. 16 Gå nu i väg och samla de äldste i Israel och säg: ’Jehova, era förfäders Gud, Abrahams, Isaks och Jakobs Gud, har visat sig för mig, och han sa: ”Jag har lagt märke till er svåra situation och hur ni blir behandlade i Egypten. 17 Därför har jag beslutat att befria er från förtrycket i Egypten och ta er till kanaanéernas, hettiternas, amoréernas, perisséernas, hivéernas och jebuséernas land, ett land som flödar av mjölk och honung.”’
18 De kommer att lyssna till dig. Och ni ska gå till Egyptens kung, du och de äldste i Israel, och ni ska säga: ’Jehova, hebréernas Gud, har sänt ett budskap till oss. Låt oss därför få gå tre dagsresor ut i vildmarken, så att vi kan offra åt vår Gud Jehova.’ 19 Men jag vet mycket väl att Egyptens kung inte kommer att släppa i väg er om han inte blir tvingad till det. 20 Därför ska jag räcka ut min hand och slå Egypten med alla de storverk jag ska utföra där, och sedan kommer han att släppa er. 21 Och jag ska göra egyptierna välvilligt inställda till er, och när ni ger er av ska ni inte göra det tomhänta. 22 Alla kvinnor ska be sina grannfruar och de kvinnor som bor hos dem om guld- och silverföremål och kläder, och era söner och döttrar ska ta på sig dem. Och ni ska plundra egyptierna.”
Kapitel 4
1 Mose svarade: ”Men tänk om de inte tror på mig och inte lyssnar på mig utan säger: ’Jehova har inte visat sig för dig.’” 2 Då sa Jehova till honom: ”Vad är det du har i handen?” ”En stav”, svarade han. 3 Han sa: ”Kasta den på marken.” Så Mose kastade staven på marken, och den förvandlades till en orm, och han ryggade tillbaka. 4 Jehova sa nu till Mose: ”Räck ut handen och grip den i stjärten.” Och han tog tag i den, och den blev en stav i hans hand. 5 Sedan sa Gud: ”Så ska de bli övertygade om att Jehova, deras förfäders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud, verkligen har visat sig för dig.”
6 Jehova fortsatte med att säga: ”Var snäll och stick in handen i det övre vecket på dina kläder.” Han stack in handen, och när han drog ut den var den vit som snö av spetälska! 7 Sedan sa han: ”Stick tillbaka handen i det övre vecket på kläderna.” Då stack han tillbaka handen, och när han drog ut den igen var den helt återställd! 8 Han sa: ”Om de inte tror på dig och godtar det första tecknet, så kommer de i alla fall att ta nästa tecken på allvar. 9 Men om de inte ens tror på de här båda tecknen och vägrar lyssna på dig, då ska du ta lite vatten från Nilen och hälla ut det på marken. Och vattnet som du tar från Nilen ska förvandlas till blod.”
10 Mose sa nu till Jehova: ”Förlåt mig, Jehova, men jag har aldrig varit någon duktig talare, och det är jag inte heller nu när du talat till din tjänare. Jag har svårt för att uttrycka mig.” 11 Jehova sa: ”Vem har gett människorna en mun, eller vem gör dem stumma eller döva, seende eller blinda? Är det inte jag, Jehova? 12 Så gå nu, och jag ska vara med dig när du talar, och jag ska lära dig vad du ska säga.” 13 Men Mose vädjade: ”Jehova, var snäll och sänd någon annan, vem som helst.” 14 Då blev Jehova upprörd på Mose och sa: ”Du har ju din bror, leviten Aron. Han kan uttrycka sig, det vet jag. Han är redan på väg hit för att möta dig, och när han får se dig kommer han att bli glad. 15 Du ska tala med honom och lägga orden i hans mun, och jag ska vara med både dig och honom när ni talar, och jag ska lära er vad ni ska göra. 16 Han ska tala till folket i ditt ställe, och han ska vara ditt språkrör, och du ska tjäna som Gud för honom. 17 Och du ska ta den här staven i handen och utföra tecknen med den.”
18 Så Mose gick tillbaka till sin svärfar Jetro och sa till honom: ”Jag skulle vilja återvända till mina bröder i Egypten och ta reda på om de fortfarande lever.” Jetro svarade: ”Gå i frid.” 19 Sedan sa Jehova till Mose i Midjan: ”Återvänd till Egypten, för alla som ville ta livet av dig är döda.”
20 Då satte Mose sin hustru och sina söner på en åsna och gav sig av mot Egypten. Dessutom tog han den sanne Gudens stav i handen. 21 Sedan sa Jehova till Mose: ”När du har återvänt till Egypten ska du utföra alla de underverk som jag har gett dig makt att göra inför farao. Men jag ska låta honom bli hårdhjärtad, och han kommer inte att släppa i väg folket. 22 Du ska säga till farao: ’Så här säger Jehova: ”Israel är min son, min förstfödde. 23 Jag uppmanar dig att släppa min son, så att han kan tillbe mig. Men om du vägrar kommer jag att döda din förstfödde son.”’”
24 På ett övernattningsställe längs vägen mötte Jehova honom och ville döda honom. 25 Då tog Sippora en flintsten och omskar sin son och lade förhuden vid hans fötter och sa: ”Du är min blodsbrudgum.” 26 Så Gud lät honom vara. Det var på grund av omskärelsen som hon sa ”blodsbrudgum”.
27 Och Jehova sa till Aron: ”Gå och möt Mose i vildmarken.” Han gick då och mötte honom på den sanne Gudens berg och hälsade honom med en kyss. 28 Och Mose berättade för Aron om allt som Jehova hade sagt och om alla de tecken som han hade befallt honom att göra. 29 Sedan gick Mose och Aron i väg och kallade samman israeliternas äldste. 30 Aron berättade om allt som Jehova hade sagt till Mose, och han utförde tecknen inför folket. 31 Då trodde folket. När israeliterna hörde att Jehova hade kommit ihåg dem och att han hade sett hur svårt de hade det, bugade de sig ödmjukt mot marken.
Kapitel 5
1 Sedan gick Mose och Aron in till farao och sa: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Släpp mitt folk, så att de kan fira en högtid åt mig i vildmarken.’” 2 Men farao sa: ”Vem är Jehova? Skulle jag släppa Israel bara för att han säger det? Jag känner inte någon Jehova, och jag tänker absolut inte släppa Israel.” 3 Men de sa: ”Hebréernas Gud har sänt ett budskap till oss. Låt oss få gå tre dagsresor ut i vildmarken och offra åt Jehova, vår Gud. Annars kommer han att straffa oss med sjukdom eller svärd.” 4 Då svarade Egyptens kung: ”Mose och Aron, varför försöker ni hindra folket från att arbeta? Tillbaka till ert arbete!” 5 Han fortsatte: ”Arbetarna i landet är ju många. Trodde ni verkligen att de skulle få slippa ifrån sitt arbete?”
6 Samma dag befallde farao slavdrivarna och förmännen: 7 ”Ni ska inte längre ge folket halm till tegelstenarna. Låt dem samla halmen själva i stället. 8 Men ni ska kräva samma mängd tegelstenar som tidigare. Minska inte kvoten, för de är lata! Det är därför de säger att de vill gå i väg och offra åt sin Gud. 9 Se till att de jobbar hårdare! De ska ha så mycket att göra att de inte hinner lyssna på några lögner.”
10 Så slavdrivarna och förmännen gick till folket och sa: ”Så här har farao sagt: ’Jag ska inte längre ge er någon halm. 11 Ni får själva samla halm där ni kan hitta den. Men mängden tegelstenar ska fortfarande vara densamma.’” 12 Då spred folket ut sig över hela Egypten och samlade minsta stubb för att ha som halm. 13 Och slavdrivarna fortsatte att pressa dem och säga: ”Ni ska producera samma dagskvot nu som när ni fick halm.” 14 Dessutom slog slavdrivarna de förmän som de hade utsett bland israeliterna och sa: ”Varför har ni inte gjort lika många tegelstenar som förut? Ni har varken lyckats i går eller i dag!”
15 Då gick israeliternas förmän till farao och klagade: ”Varför behandlar du dina tjänare så här? 16 Vi får ingen halm, men ändå kräver slavdrivarna att vi ska göra tegelstenar. Vi blir slagna, fast det är ditt folk som bär skulden.” 17 Men han sa: ”Lata, det är vad ni är! Det är därför ni säger: ’Vi vill gå i väg och offra åt Jehova.’ 18 Gå tillbaka till ert arbete! Ni ska inte få någon halm, men ni ska fortfarande tillverka lika mycket tegel.”
19 Då insåg israeliternas förmän att de var mycket illa ute på grund av befallningen: ”Ni får inte sänka kravet på den dagliga mängden tegelstenar.” 20 Sedan träffade de Mose och Aron, som stod där och väntade när de kom ut från farao. 21 Och de sa till dem: ”Må Jehova se vad ni har gjort och döma er. Det är ert fel att farao och hans tjänare avskyr oss, och ni har satt svärd i händerna på dem så att de kan döda oss.” 22 Mose vände sig då till Jehova och sa: ”Jehova, varför har du behandlat detta folk så illa? Varför skickade du mig? 23 Ända sedan jag gick in till farao för att tala i ditt namn har han behandlat folket sämre än någonsin, och du har inte gjort något för att befria ditt folk.”
Kapitel 6
1 Jehova sa till Mose: ”Du ska få se vad jag ska göra med farao. Med mäktig hand ska jag tvinga honom att släppa dem, ja, han ska till och med driva dem ut ur landet.”
2 Sedan sa Gud till Mose: ”Jag är Jehova. 3 Jag visade mig för Abraham, Isak och Jakob som Gud den Allsmäktige, men jag gjorde mig inte helt och fullt känd för dem under mitt namn Jehova. 4 Jag ingick också ett förbund med dem om att ge dem Kanaan, det land där de bodde som utlänningar. 5 Och jag har hört hur israeliterna suckar och stönar över att egyptierna håller dem i slaveri, och jag har inte glömt mitt förbund.
6 Säg därför till israeliterna: ’Jag är Jehova, och jag ska befria er från tvångsarbetet och slaveriet i Egypten. Jag ska räcka ut min arm, kräva er tillbaka och straffa egyptierna hårt. 7 Och jag ska göra er till mitt folk, och jag ska vara er Gud, och ni ska inse att jag är Jehova, er Gud, den som för er ut från slavarbetet i Egypten. 8 Jag ska föra er in i det land som jag med ed lovade att ge åt Abraham, Isak och Jakob, och ni ska få det som egendom. Jag är Jehova.’”
9 Mose berättade det här för israeliterna, men de lyssnade inte på honom, för det hårda slavarbetet hade gjort dem modfällda.
10 Då talade Jehova till Mose och sa: 11 ”Gå in till farao, Egyptens kung, och säg att han ska låta israeliterna lämna landet.” 12 Men Mose svarade Jehova: ”Israeliterna har inte lyssnat på mig, så varför skulle farao lyssna på mig, jag som har så svårt för att tala?” 13 Då upprepade Jehova vilka befallningar Mose och Aron skulle ge israeliterna och farao, Egyptens kung, så att israeliterna kunde föras ut ur Egypten.
14 Det här var överhuvudena för israeliternas släkter: Rubens, Israels förstföddes, söner: Hanok, Pallu, Hesron och Karmi. Detta var släkterna i Rubens stam.
15 Simeons söner: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sohar och Shaul, son till en kanaaneisk kvinna. Detta var släkterna i Simeons stam.
16 Det här var namnen på Levis söner, efter deras släkters härkomst: Gerson, Kehat och Merari. Levi blev 137 år.
17 Gersons söner, släkt för släkt: Libni och Simei.
18 Kehats söner: Amram, Jishar, Hebron och Ussiel. Kehat blev 133 år.
19 Meraris söner: Mahli och Musi.
Detta var leviternas släkter, efter deras släkters härkomst.
20 Amram gifte sig med Jokebed, sin faster. De fick sönerna Aron och Mose. Amram blev 137 år.
21 Jishars söner: Kora, Nefeg och Sikri.
22 Ussiels söner: Misael, Elsafan och Sitri.
23 Aron gifte sig med Eliseba, som var dotter till Amminadab och syster till Nahson. De fick sönerna Nadab, Abihu, Eleasar och Itamar.
24 Koras söner: Assir, Elkana och Abiasaf. Detta var koraiternas släkter.
25 Eleasar, Arons son, gifte sig med en av Putiels döttrar, och de fick sonen Pinehas.
Detta var överhuvudena för leviternas släkter, släkt för släkt.
26 Det var till denne Aron och denne Mose som Jehova sa: ”För ut israeliterna ur Egypten, ordnade i arméavdelningar.” 27 Det var de, Mose och Aron, som gick till farao, Egyptens kung, och bad om att få föra israeliterna ut ur Egypten.
28 Den dag då Jehova talade till Mose i Egypten 29 sa Jehova till Mose: ”Jag är Jehova. Allt som jag säger till dig ska du säga till farao, Egyptens kung.” 30 Då sa Mose till Jehova: ”Jag har svårt för att tala, så varför skulle farao lyssna på mig?”
Kapitel 7
1 Jehova sa sedan till Mose: ”Jag har satt dig som Gud över farao, och din bror Aron ska vara din profet. 2 Du ska upprepa allt som jag befaller dig för din bror Aron, och han ska säga det till farao, och farao kommer att låta israeliterna lämna landet. 3 Jag ska låta farao bli hårdhjärtad, och jag ska göra många tecken och underverk i Egypten. 4 Farao kommer inte att lyssna på er, men jag ska visa min makt mot Egypten och straffa landet hårt och föra ut mitt stora folk, israeliterna, därifrån. 5 När jag straffar Egypten och för ut israeliterna därifrån kommer egyptierna att inse att jag är Jehova.” 6 Och Mose och Aron gjorde så, de gjorde precis som Jehova hade befallt dem. 7 Mose var 80 år och Aron 83 år när de talade med farao.
8 Jehova sa nu till Mose och Aron: 9 ”Om farao ber er göra ett underverk ska du säga till Aron att han ska ta sin stav och kasta den framför farao. Då kommer den att bli en stor orm.” 10 Så Mose och Aron gick in till farao och gjorde precis som Jehova hade befallt. Aron kastade sin stav framför farao och hans tjänare, och den förvandlades till en stor orm. 11 Men farao kallade på de visa männen och trollkarlarna, och med hjälp av magi gjorde Egyptens magiker samma sak. 12 Alla kastade sina stavar, och de förvandlades till stora ormar. Men Arons orm slukade deras ormar. 13 Trots det blev farao hårdhjärtad och vägrade lyssna på Mose och Aron, precis som Jehova hade sagt.
14 Då sa Jehova till Mose: ”Farao är omedgörlig, han vägrar släppa folket. 15 I morgon bitti när han går ner till Nilen ska du ställa dig vid vattenbrynet och vänta på honom, och ta med dig staven som förvandlades till en orm. 16 Och du ska säga till honom: ’Jehova, hebréernas Gud, har sänt mig till dig, och han säger: ”Släpp mitt folk, så att de kan tillbe mig i vildmarken.” Men hittills har du inte lyssnat. 17 Jehova säger: ”Så här ska du inse att jag är Jehova. Jag ska slå på Nilens vatten med staven, och det ska förvandlas till blod. 18 Och fisken i Nilen ska dö, och floden ska stinka så att det blir omöjligt för egyptierna att dricka vattnet.”’”
19 Sedan sa Jehova till Mose: ”Säg till Aron: ’Ta din stav och sträck ut den över Egyptens vatten, över floderna, kanalerna, sumpmarkerna och dammarna, så att vattnet blir till blod.’ Det ska vara blod överallt i Egypten, till och med i kärlen av trä och sten.” 20 Omedelbart gjorde Mose och Aron precis som Jehova hade befallt. Aron lyfte staven och slog på vattnet i Nilen medan farao och hans tjänare såg på, och allt vatten i floden förvandlades till blod. 21 All fisk dog och Nilen började stinka, och egyptierna kunde inte dricka vattnet från floden. Det var blod överallt i Egypten.
22 Men Egyptens magiker gjorde samma sak med sina mystiska konster, och farao fortsatte att vara hårdhjärtad. Han vägrade lyssna, precis som Jehova hade sagt. 23 Sedan återvände farao hem och brydde sig inte om det här heller. 24 Så egyptierna grävde runt omkring Nilen efter dricksvatten, för de kunde inte dricka vattnet från Nilen. 25 Efter att Jehova hade förvandlat Nilens vatten till blod gick det sju hela dagar.
Kapitel 8
1 Sedan sa Jehova till Mose: ”Gå in till farao och säg till honom: ’Så här säger Jehova: ”Släpp mitt folk, så att de kan tillbe mig. 2 Om du vägrar släppa dem ska jag låta hela ditt område hemsökas av grodor. 3 Och det ska krylla av grodor i Nilen, och de ska komma upp på land och in i ditt hus, in i ditt sovrum, upp på din säng, in i tjänarnas hus och på ditt folk och in i bakugnarna och baktrågen. 4 Grodorna ska invadera dig och ditt folk och alla dina tjänare.”’”
5 Senare sa Jehova till Mose: ”Säg till Aron: ’Sträck ut din stav över floderna, Nilens kanaler och sumpmarkerna, så att grodorna invaderar hela Egyptens land.’” 6 Så Aron sträckte ut sin stav över Egyptens vatten, och grodor kom upp och översvämmade landet. 7 Men magikerna gjorde samma sak med sina mystiska konster, och de fick också grodor att komma upp över Egypten. 8 Farao kallade då på Mose och Aron och sa: ”Vädja till Jehova om att befria mig och mitt folk från grodorna, för jag tänker släppa folket och låta dem offra åt Jehova.” 9 Då sa Mose till farao: ”Jag överlåter åt dig att bestämma när jag ska vädja om att grodorna ska försvinna från dig, dina tjänare, ditt folk och dina hus. De ska bara finnas kvar i Nilen.” 10 ”I morgon”, svarade han. Och Mose sa: ”Det ska bli som du har sagt, så att du inser att ingen är som Jehova, vår Gud. 11 Grodorna ska försvinna från dig, dina hus, dina tjänare och ditt folk. De ska bara finnas kvar i Nilen.”
12 Mose och Aron lämnade farao, och Mose vädjade till Jehova om att ta bort grodorna som han hade låtit farao drabbas av. 13 Då gjorde Jehova som Mose bad honom, och grodorna dog i husen, på gårdarna och ute på fälten. 14 Man samlade ihop dem i hög efter hög, och landet började stinka. 15 Så fort farao märkte att plågan var över blev han hårdhjärtad igen och vägrade lyssna på Mose och Aron, precis som Jehova hade sagt.
16 Jehova sa nu till Mose: ”Säg till Aron: ’Sträck ut din stav och slå på marken, och stoftet ska förvandlas till myggor i hela Egypten.’” 17 Och de gjorde så. Aron sträckte ut staven och slog på marken, och stoftet blev till myggor som angrep både människor och djur. Allt stoft på marken i Egypten förvandlades till myggor. 18 Magikerna försökte också få fram myggor med sina mystiska konster, men de kunde inte. Och myggorna var överallt, på både människor och djur. 19 Så magikerna sa till farao: ”Detta är Guds finger!” Men farao fortsatte att vara hårdhjärtad och vägrade lyssna på dem, precis som Jehova hade sagt.
20 Jehova sa sedan till Mose: ”Stig upp tidigt i morgon, och gå och möt farao när han är på väg till floden. Och du ska säga till honom: ’Så här säger Jehova: ”Släpp mitt folk, så att de kan tillbe mig. 21 Men om du inte släpper mitt folk ska jag sända styngflugor över dig, dina tjänare, ditt folk och dina hus. Och husen i Egypten ska vara fulla av styngflugor, och de ska till och med täcka marken de står på. 22 Den dagen ska jag göra ett undantag för landet Gosen, där mitt folk bor. Där ska det inte finnas några styngflugor. Då ska du inse att jag, Jehova, är här i landet. 23 Och jag ska göra skillnad på mitt folk och ditt folk. I morgon ska det här tecknet inträffa.”’”
24 Och Jehova gjorde så. Stora svärmar av styngflugor invaderade faraos hus och hans tjänares hus och hela Egypten. Landet blev förstört av styngflugorna. 25 Till sist kallade farao på Mose och Aron och sa: ”Ni kan offra åt er Gud här i landet.” 26 Men Mose sa: ”Det kan vi inte göra. Det vi ska offra åt Jehova, vår Gud, är motbjudande för egyptierna. Tänk om vi skulle offra något som är frånstötande mitt framför ögonen på dem, då skulle de ju stena oss! 27 Nej, vi ska gå tre dagsresor ut i vildmarken och offra åt Jehova, vår Gud, precis som han har befallt oss.”
28 Farao sa nu: ”Jag ska låta er gå, så att ni kan offra åt Jehova, er Gud, i vildmarken. Men ni får inte gå för långt bort. Be för mig!” 29 Då sa Mose: ”Nu ger jag mig av, och jag ska vädja till Jehova. Och styngflugorna kommer att försvinna från dig, dina tjänare och ditt folk i morgon. Men lura oss inte en gång till genom att vägra släppa folket och hindra dem från att offra åt Jehova.” 30 Sedan lämnade Mose farao och vädjade till Jehova. 31 Och Jehova gjorde som Mose bad om. Styngflugorna försvann från farao, hans tjänare och hans folk. Inte en enda blev kvar. 32 Men farao blev återigen hårdhjärtad och släppte inte folket.
Kapitel 9
1 Jehova sa till Mose: ”Gå in till farao och säg till honom: ’Så här säger Jehova, hebréernas Gud: ”Släpp mitt folk, så att de kan tillbe mig. 2 Men om du håller dem kvar och vägrar släppa dem, 3 då kommer Jehova att låta en fruktansvärd pest drabba din boskap på fälten, dina hästar, åsnor, kameler, kor och får. 4 Men Jehova ska göra skillnad på Israels boskap och Egyptens boskap, och inga djur som tillhör israeliterna ska dö.”’” 5 Dessutom bestämde Jehova en tid och sa: ”I morgon ska jag, Jehova, göra detta i landet.”
6 Nästa dag gjorde Jehova som han hade sagt, och all slags boskap i Egypten dog. Men inte ett enda av israeliternas djur dog. 7 När farao hörde sig för fick han veta att inte ett enda av israeliternas djur hade dött. Men han var fortfarande omedgörlig och släppte inte folket.
8 Sedan sa Jehova till Mose och Aron: ”Fyll händerna med aska från en brännugn, och Mose ska kasta upp det i luften inför farao. 9 Och det ska bli till ett damm över hela Egyptens land, och det ska bli till varbölder på människor och djur i hela Egypten.”
10 Så de tog aska från en brännugn och trädde fram inför farao. Mose kastade upp det i luften, och det blev till varbölder på både människor och djur. 11 Magikerna kunde inte komma till Mose på grund av bölderna, för de hade också drabbats precis som alla andra egyptier. 12 Men Jehova lät återigen farao bli hårdhjärtad, och han vägrade lyssna på dem, precis som Jehova hade sagt till Mose.
13 Sedan sa Jehova till Mose: ”Stig upp tidigt i morgon bitti och träd fram inför farao och säg: ’Så här säger Jehova, hebréernas Gud: ”Släpp mitt folk, så att de kan tillbe mig. 14 Annars sänder jag alla mina plågor mot dig och dina tjänare och ditt folk, för att du ska inse att det inte finns någon som är lik mig på hela jorden. 15 Jag kunde för länge sedan ha sträckt ut min hand och slagit dig och ditt folk med pest, så att du hade blivit utplånad från jorden. 16 Men av detta skäl har jag låtit dig leva: för att visa dig min makt och för att mitt namn ska bli känt över hela jorden. 17 Är du fortfarande stolt och vägrar släppa mitt folk? 18 I morgon vid den här tiden ska jag sända ett våldsamt hagel, det värsta som någonsin drabbat Egypten. 19 Sänd därför bud om att all din boskap och allt som är ditt ute på fälten ska föras in under tak. Alla människor och djur som är kvar ute på fälten och inte är under tak kommer att dö när haglet träffar dem.”’”
20 Alla faraos tjänare som trodde på Jehovas ord förde genast sina tjänare och sin boskap in under tak, 21 men de som inte brydde sig om vad Jehova hade sagt lämnade kvar sina tjänare och sin boskap ute på fälten.
22 Jehova sa nu till Mose: ”Sträck upp handen mot himlen, så ska det börja hagla över hela Egypten, över människor och djur och över växterna på marken.” 23 Så Mose sträckte upp sin stav mot himlen, och Jehova sände åska och hagel, och eld föll mot jorden. Och Jehova lät det fortsätta hagla över Egypten. 24 Det haglade, och i hagelskurarna flammade eld. Det var ett mycket kraftigt oväder, det värsta i Egyptens hela historia. 25 Haglet slog ner allt som var på marken i Egypten, både människor och djur, och det slog ner alla växter och bröt sönder alla träd. 26 Det var bara i Gosen, där israeliterna bodde, som det inte haglade.
27 Farao kallade på Mose och Aron och sa: ”Den här gången erkänner jag att jag har syndat. Jehova är rättfärdig, och jag och mitt folk har handlat fel. 28 Vädja till Jehova om att det ska sluta åska och hagla. Då ska jag släppa er, och ni behöver inte stanna här längre.” 29 Så Mose sa till honom: ”Så fort jag kommer ut ur staden ska jag lyfta upp mina händer och be till Jehova. Åskan och haglet ska upphöra, för att du ska inse att jorden tillhör Jehova. 30 Men jag vet att du och dina tjänare inte ens då kommer att frukta Jehova Gud.”
31 Linet och kornet hade slagits ner, för kornet hade gått i ax och linet blommade. 32 Men vetet och spelten hade inte slagits ner, för de mognar senare. 33 Mose lämnade farao och gick ut ur staden och lyfte upp sina händer i bön till Jehova, och åskan och haglet upphörde, och regnet slutade vräka ner. 34 Men när farao såg att det hade slutat regna, hagla och åska syndade han igen och blev hårdhjärtad, både han och hans tjänare. 35 Och farao var obeveklig och släppte inte israeliterna, precis som Jehova hade sagt genom Mose.
Kapitel 10
1 Jehova sa till Mose: ”Gå in till farao. Jag har låtit honom och hans tjänare bli omedgörliga, för att jag ska kunna göra mina tecken inför honom 2 och för att du ska kunna berätta för dina barn och barnbarn hur hårt jag straffade Egypten och vilka tecken jag utförde bland dem. Och ni kommer att inse att jag är Jehova.”
3 Så Mose och Aron gick in till farao och sa: ”Så här säger Jehova, hebréernas Gud: ’Hur länge ska du vägra att underordna dig? Släpp mitt folk, så att de kan tillbe mig. 4 Om du vägrar släppa mitt folk ska jag låta gräshoppor invadera ditt land i morgon. 5 De ska täcka marken så att man inte kan se den. De ska äta upp allt som klarade sig undan haglet och gnaga rent vartenda träd som växer på marken. 6 Dina hus, dina tjänares hus och alla andra hus i Egypten ska fyllas av gräshoppor. Varken dina fäder eller förfäder har upplevt något liknande.’” Sedan vände han sig om och gick ut från farao.
7 Då sa tjänarna till farao: ”Hur länge ska den här mannen få plåga oss? Släpp dem, så att de kan tillbe sin Gud Jehova. Märker du inte att Egypten håller på att gå under?” 8 Mose och Aron hämtades därför tillbaka till farao, och han sa till dem: ”Gå och tillbe er Gud Jehova. Men vilka är det egentligen som ska ge sig av?” 9 Då sa Mose: ”Både unga och gamla ska ge sig av. Vi tar med våra söner och döttrar och våra får och kor, för vi ska fira en högtid åt Jehova.” 10 Han sa till dem: ”Det skulle sannerligen vara ett verk av Jehova om jag skulle släppa er och era barn! Ni har en baktanke med det här. 11 Det blir inget med det! Bara männen får ge sig av och tillbe Jehova, det var ju det ni bad om.” Och så körde man ut dem från faraos hov.
12 Jehova sa nu till Mose: ”Sträck ut din hand över Egypten, så att gräshoppor invaderar landet och äter upp allt som växer, allt som klarade sig undan haglet.” 13 Mose räckte genast ut sin stav över Egypten, och Jehova fick en östanvind att blåsa över landet hela den dagen och hela den natten. När morgonen kom förde östanvinden med sig gräshopporna. 14 Och gräshopporna invaderade Egypten och täckte hela området. Det var en fruktansvärd plåga. Det hade aldrig förut kommit så många gräshoppor, och det skulle aldrig hända igen. 15 De täckte marken, och det blev mörkt i landet på grund av dem. De åt upp allt som växte i landet och all frukt på de träd som var kvar efter haglet. Inget grönt blev kvar på träden eller på växterna på marken i hela Egypten.
16 Då skyndade sig farao att kalla på Mose och Aron och sa: ”Jag har syndat mot er Gud Jehova och mot er. 17 Förlåt nu min synd bara den här gången, och vädja till er Gud Jehova att han ska befria mig från den här dödliga plågan.” 18 Så han gick ut från farao och vädjade till Jehova. 19 Då fick Jehova vinden att slå om till en hård västlig vind, som förde ut gräshopporna i Röda havet. Inte en enda gräshoppa blev kvar i hela Egypten. 20 Men Jehova lät farao bli så hårdhjärtad att han inte släppte israeliterna.
21 Jehova sa sedan till Mose: ”Sträck upp din hand mot himlen, så ska det komma ett mörker över Egypten, ett mörker så tätt att man kan ta på det.” 22 Mose sträckte omedelbart upp handen mot himlen, och ett kompakt mörker lade sig över hela Egypten i tre dagar. 23 Egyptierna kunde inte se varandra eller gå någonstans på tre dagar. Men där israeliterna bodde var det ljust. 24 Farao kallade sedan på Mose och sa: ”Gå och tillbe Jehova. Men lämna kvar era får och era kor. Barnen kan också följa med er.” 25 Men Mose sa: ”Du måste låta oss ta med djur så att vi kan offra slaktoffer och brännoffer åt Jehova, vår Gud. 26 Vi måste ta med oss vår boskap. Inte ett enda djur får vara kvar, för vi ska offra några av dem åt Jehova, vår Gud, men vi vet inte vilka djur vi ska offra åt Jehova förrän vi kommer dit.” 27 Då lät Jehova farao bli hårdhjärtad, och han vägrade släppa dem. 28 Så farao sa till honom: ”Försvinn härifrån! Våga inte komma inför mig igen, för då ska du dö.” 29 Då sa Mose: ”Som du vill, jag ska inte komma inför dig igen.”
Kapitel 11
1 Jehova sa till Mose: ”Jag ska låta farao och Egypten drabbas av ännu en plåga. Sedan kommer han att släppa er. Och när han gör det ska han bokstavligt talat driva er ut härifrån. 2 Säg nu till folket att alla män och kvinnor ska begära att få föremål av silver och guld av sina grannar.” 3 Och Jehova gjorde egyptierna välvilligt inställda till folket. Dessutom hade Mose vunnit stor respekt i Egypten bland faraos tjänare och bland folket.
4 Mose sa sedan till farao: ”Så här säger Jehova: ’Vid midnatt går jag igenom Egypten, 5 och alla förstfödda i Egypten ska dö, den förstfödde sonen till farao på tronen likaväl som den förstfödde sonen till slavinnan vid handkvarnen, och även allt förstfött bland boskapen. 6 Över hela Egypten ska det höras ett högt klagorop, ett sådant som aldrig tidigare har hörts och aldrig kommer att höras igen. 7 Men mot israeliterna ska inte ens en hund morra, varken mot människorna eller deras boskap. Då ska ni inse att Jehova kan göra skillnad mellan egyptierna och israeliterna.’ 8 Och alla dina tjänare ska komma och falla ner inför mig och säga: ’Ge dig av, du och hela folket som följer dig.’ Och sedan ska jag dra ut.” Med de orden lämnade han farao fylld av vrede.
9 Jehova sa till Mose: ”Farao kommer inte att lyssna på er, och det är för att fler av mina underverk ska kunna ses i Egypten.” 10 Mose och Aron utförde alla de här underverken inför farao, men Jehova lät farao bli hårdhjärtad, så att han vägrade släppa israeliterna.
Kapitel 12
1 Jehova sa till Mose och Aron i Egypten: 2 ”Den här månaden ska vara början på månaderna för er. Den ska vara årets första månad. 3 Säg till hela Israels folk: ’Den tionde dagen i den här månaden ska var och en välja ut ett lamm åt sin familj, ett lamm för varje hushåll. 4 Men om hushållet är för litet för att äta ett helt lamm ska de och deras närmaste granne dela på det efter antalet personer. Ni ska beräkna hur mycket av lammet var och en äter. 5 Det ska vara ett felfritt, årsgammalt handjur. Ni kan välja ett får eller en get. 6 Ni ska ta hand om djuret fram till den 14:e dagen i den här månaden, och i skymningen ska varje familj bland israeliterna slakta sitt djur. 7 De ska ta lite av blodet och stänka det på båda dörrposterna och på bjälken ovanför dörren i huset där de äter det.
8 De ska äta köttet den natten. De ska steka det över eld och äta det tillsammans med osyrat bröd och bittra örter. 9 Ät inte något av det rått eller kokt i vatten. Det ska vara stekt över eld, med huvud, underben och innanmäte. 10 Ni får inte spara något till morgonen. Om det finns något kvar nästa morgon ska ni bränna upp det i eld. 11 Och ni ska äta det med bältet spänt om höfterna, med sandaler på fötterna och med en stav i handen. Ni ska äta det snabbt. Detta är Jehovas påsk. 12 För jag ska gå igenom Egypten den natten och döda allt förstfött, både människor och boskap. Och jag ska verkställa dom över Egyptens alla gudar. Jag är Jehova. 13 Blodet ska vara ett tecken på era hus. Jag ska se blodet och gå förbi er, och plågan ska inte drabba er och tillintetgöra er när jag slår Egypten.
14 Den här dagen ska vara en minnesdag för er, och ni ska fira den som en högtid åt Jehova i generation efter generation. Detta är en bestående stadga. 15 I sju dagar ska ni äta osyrat bröd. Den första dagen ska ni ta bort all surdeg ur era hus, för den som äter något syrat under dessa sju dagar ska utplånas från Israel. 16 Den första dagen ska ni hålla en helig sammankomst, likaså den sjunde dagen. Inget arbete får utföras de dagarna. Man får bara laga den mat som var och en behöver äta.
17 Ni ska fira det osyrade brödets högtid, för på just den dagen kommer jag att föra hela folket ut ur Egypten. Och ni ska fira denna dag i generation efter generation. Detta är en bestående stadga. 18 Från kvällen den 14:e dagen i första månaden till kvällen den 21:a dagen samma månad ska ni äta osyrat bröd. 19 Under de sju dagarna får det inte finnas någon surdeg i era hus, för den som äter något syrat ska utplånas från Israels folk, oavsett om det är en utlänning eller en infödd i landet. 20 Ni får inte äta något syrat. Var ni än bor ska ni äta osyrat bröd.’”
21 Mose kallade genast på alla Israels äldste och sa: ”Gå och välj ut var sitt djur till era familjer, och slakta påskoffret. 22 Sedan ska ni doppa ett knippe isop i blodet som ni har i en skål och stänka blodet på bjälken ovanför dörren och på båda dörrposterna. Och ingen av er får gå ut ur sitt hus före morgonen. 23 När Jehova går fram genom landet för att slå egyptierna med plågan och ser blodet på bjälken ovanför dörren och på de båda dörrposterna ska Jehova gå förbi den dörren, och han ska inte låta den dödliga plågan komma in i era hus.
24 Ni ska fira den här händelsen. Det är en bestående föreskrift för er och era barn. 25 När ni kommer in i det land som Jehova har lovat att ge er ska ni fira denna högtid. 26 Och när era barn frågar er: ’Vad betyder den här högtiden?’ 27 ska ni svara: ’Det är påskoffret åt Jehova, som gick förbi israeliternas hus i Egypten när han slog egyptierna med plågan. Men våra hus skonade han.’”
Då föll folket på knä och böjde sig ner mot marken. 28 Sedan gick israeliterna i väg och gjorde som Jehova hade befallt Mose och Aron. De gjorde precis så.
29 Vid midnatt dödade Jehova alla förstfödda i Egypten, den förstfödde sonen till farao på tronen likaväl som den förstfödde sonen till fången i fängelset, och även allt förstfött bland djuren. 30 Den natten steg farao upp, han och alla hans tjänare och alla andra egyptier. Och det hördes förtvivlade skrik bland egyptierna, för i alla hus var det någon som hade dött. 31 Omedelbart, medan det ännu var natt, kallade farao på Mose och Aron och sa: ”Ge er i väg, lämna mitt folk, både ni och alla andra israeliter. Gå och tillbe Jehova, precis som ni har sagt. 32 Ta även med era får och era kor, precis som ni har sagt, och ge er av. Men be om välsignelse för mig också.”
33 Och egyptierna drev på folket för att snabbt få dem ut ur landet, för de var rädda att de skulle dö allihop. 34 Så folket tog med sig sin deg innan den var syrad och svepte in baktrågen i sina mantlar och bar dem på axlarna. 35 Israeliterna gjorde som Mose hade sagt och begärde silverföremål, guldföremål och kläder av egyptierna. 36 Jehova gjorde egyptierna välvilligt inställda, så att de gav folket vad de begärde. De fick alltså med sig ett stort byte från egyptierna.
37 Sedan lämnade israeliterna Rameses och gav sig av mot Sukkot, omkring 600000 män, förutom barn. 38 Och en stor blandad folkskara följde med dem och dessutom en mycket stor hjord av kor, får och getter. 39 De bakade runda osyrade bröd av degen som de hade tagit med från Egypten. Degen var osyrad eftersom de hade lämnat Egypten så snabbt att de inte hade hunnit göra i ordning någon proviant.
40 När israeliterna lämnade Egypten hade de bott på utländsk mark i 430 år. 41 Vid slutet av de 430 åren, ja just på den dagen, drog Jehovas stora folk ut ur Egypten. 42 Detta är en natt då man ska fira att Jehova förde dem ut ur Egypten. I generation efter generation ska hela Israels folk fira den här natten till ära för Jehova.
43 Jehova sa till Mose och Aron: ”Detta är stadgan om påskoffret: Ingen utlänning får äta av det. 44 Men om någon har en slav som är köpt för pengar ska slaven först omskäras, och sedan får han äta av det. 45 Ingen som bor tillfälligt bland er och ingen inhyrd arbetare får äta av det. 46 I ett och samma hus ska det ätas. Ni får inte ta med något av köttet ut ur huset, och ni får inte krossa något ben på djuret. 47 Hela Israels folk ska fira påsken. 48 Om en invandrare som bor bland er vill fira Jehovas påsk måste alla män i hans hushåll omskäras. Först då kan han fira den, och han ska bli som en infödd i landet. Men ingen oomskuren får äta av det. 49 Samma lag ska gälla både för den infödde och för invandraren som bor bland er.”
50 Då gjorde alla israeliter som Jehova hade befallt Mose och Aron. De gjorde precis så. 51 Just den dagen förde Jehova israeliterna ut ur Egypten.
Kapitel 13
1 Jehova fortsatte att tala till Mose: 2 ”Avskilj alla förstfödda bland israeliterna. Allt förstfött bland både människor och djur tillhör mig.”
3 Sedan sa Mose till folket: ”Kom ihåg den här dagen, då ni lämnade slaveriet i Egypten, för med stark hand förde Jehova er ut. Därför får inget syrat ätas. 4 I dag drar ni ut, i månaden abib. 5 När Jehova har fört er in i kanaanéernas, hettiternas, amoréernas, hivéernas och jebuséernas land, som han med ed lovade era förfäder att ge er, ett land som flödar av mjölk och honung, då ska ni fira den här högtiden i denna månad. 6 I sju dagar ska ni äta osyrat bröd, och på sjunde dagen ska ni fira en högtid åt Jehova. 7 Under de sju dagarna ska ni äta osyrat bröd. Inget som är syrat får finnas hos er, och ingen surdeg får finnas någonstans i ert område. 8 Den dagen ska du förklara för dina barn: ’Det här gör jag för att minnas det Jehova gjorde för mig när jag lämnade Egypten.’ 9 Och detta ska vara som ett tecken på handen och som ett minnestecken på pannan, så att Jehovas lag kan vara på era läppar. För med stark hand förde Jehova er ut ur Egypten. 10 Ni ska följa denna stadga vid den bestämda tiden år efter år.
11 När Jehova har fört er in i kanaanéernas land, som han med ed lovade er och era förfäder att han skulle ge er, 12 ska ni överlämna alla förstfödda pojkar och alla förstfödda handjur bland er boskap åt Jehova. De tillhör Jehova. 13 Varje förstfödd åsna ska ni friköpa med ett får, och om ni inte friköper den ska ni bryta nacken av den. Och varje förstfödd son ska friköpas.
14 Om era barn längre fram frågar: ’Vad betyder det här?’ ska ni svara: ’Med stark hand förde Jehova oss ut ur Egypten, där vi var slavar. 15 När farao envist vägrade släppa oss dödade Jehova alla förstfödda i Egypten, både bland människor och djur. Det är därför vi offrar alla förstfödda handjur åt Jehova och friköper alla förstfödda pojkar.’ 16 Det ska vara som ett tecken på handen och som ett band på pannan, för med stark hand förde Jehova oss ut ur Egypten.”
17 När farao hade släppt folket ledde Gud dem inte längs vägen till filistéernas land, trots att den var kortare. För Gud sa: ”Om folket hotas av krig kanske de ångrar sig och återvänder till Egypten.” 18 Så Gud lät folket ta en omväg genom vildmarken vid Röda havet. Och israeliterna lämnade Egypten i stridsformering. 19 Mose tog också med sig Josefs kropp, för Josef hade tagit en högtidlig ed av Israels avkomlingar och sagt: ”Gud kommer att vända sin uppmärksamhet till er. Lova att ni tar med min kropp härifrån.” 20 De lämnade Sukkot och slog läger i Etham, i utkanten av vildmarken.
21 På dagen gick Jehova framför dem i en molnpelare för att leda dem, och på natten gick han framför dem i en eldpelare för att ge dem ljus, så att de kunde gå både på dagen och på natten. 22 Molnpelaren gick ständigt framför folket på dagen, och eldpelaren gick framför dem på natten.
Kapitel 14
1 Jehova sa nu till Mose: 2 ”Säg till israeliterna att vända om och slå läger framför Pi-Hahirot, mellan Migdol och havet, med Baal-Sefon inom synhåll. Där ska ni slå läger vid havet. 3 Då kommer farao att tro att israeliterna har gått vilse och att de har blivit instängda i vildmarken. 4 Jag ska låta farao bli hårdhjärtad, och han kommer att förfölja dem, och jag ska göra min storhet känd genom att krossa farao och hela hans armé. Och egyptierna ska inse att jag är Jehova.” Då gjorde israeliterna så.
5 Senare fick Egyptens kung reda på att folket hade flytt. Då ångrade sig farao och hans tjänare och sa: ”Vad är det vi har gjort? Varför släppte vi i väg våra israelitiska slavar?” 6 Så han spände för sina stridsvagnar och drog ut med sin armé. 7 Han tog de 600 bästa vagnarna och alla andra vagnar i Egypten och bemannade dem med krigare. 8 Jehova lät farao, Egyptens kung, bli hårdhjärtad så att han förföljde israeliterna, som segervissa var på väg ut ur landet. 9 Egyptierna förföljde dem, och alla faraos hästar och vagnar och ryttare och hela hans armé hann upp dem där de hade slagit läger vid havet, vid Pi-Hahirot mitt emot Baal-Sefon.
10 När farao närmade sig upptäckte israeliterna att de var förföljda av egyptierna. De blev skräckslagna och började ropa till Jehova. 11 De sa till Mose: ”Fanns det verkligen inga gravplatser i Egypten, eftersom du har fört oss ut i vildmarken för att dö? Vad har du gjort mot oss? Varför förde du oss ut ur Egypten? 12 Var det inte det vi sa i Egypten: ’Låt oss vara, så att vi kan fortsätta tjäna egyptierna’? Det hade varit bättre att tjäna egyptierna än att dö här i vildmarken.” 13 Då sa Mose till folket: ”Var inte rädda. Stå stilla och se hur Jehova räddar er i dag. För de egyptier som ni ser i dag kommer ni aldrig att se igen. 14 Jehova ska strida för er, och ni ska se på i stillhet.”
15 Jehova sa till Mose: ”Varför ropar du till mig? Säg till israeliterna att de ska dra vidare. 16 Lyft upp din stav och sträck ut den över havet och dela det, så att israeliterna kan gå torrskodda rakt igenom havet. 17 Och jag ska låta egyptierna bli hårdhjärtade, så att de följer efter dem. Jag ska göra min storhet känd genom att krossa farao och hela hans armé, hans stridsvagnar och hans ryttare. 18 Och egyptierna ska inse att jag är Jehova när jag gör min storhet känd och krossar farao och hans stridsvagnar och ryttare.”
19 Den sanne Gudens ängel som hade gått framför Israels läger flyttade sig nu och ställde sig bakom dem. Och molnpelaren som hade gått framför dem flyttade sig och ställde sig bakom dem, 20 så att den kom in mellan egyptiernas läger och israeliternas läger. På ena sidan var den mörk, och på andra sidan lyste den upp natten. På det sättet hölls egyptierna på avstånd från israeliterna hela den natten.
21 Mose sträckte nu ut staven över havet, och Jehova fick en stark östanvind att blåsa hela natten så att vattnet drevs undan och havet delades, och havsbottnen blev till torr mark. 22 Israeliterna gick då rakt igenom havet på torr mark, medan vattnet stod som en vägg till höger och till vänster om dem. 23 Men egyptierna satte efter dem, och alla faraos hästar, stridsvagnar och ryttare förföljde israeliterna, rakt ut i havet. 24 Under morgonväkten såg Jehova ut över egyptiernas armé inifrån pelaren av eld och moln, och han skapade kaos och panik bland dem. 25 Han fick hjulen att falla av vagnarna, så att de blev svåra att köra. Egyptierna ropade: ”Vi måste fly från israeliterna, för det är Jehova som strider mot Egypten!”
26 Då sa Jehova till Mose: ”Sträck ut din stav över havet, så att vattnet väller tillbaka över egyptierna och deras stridsvagnar och ryttare.” 27 Mose sträckte genast ut staven över havet, och i gryningen vände vattnet tillbaka. När egyptierna flydde såg Jehova till att de sveptes med av vattenmassorna. 28 Vattnet dränkte stridsvagnarna, ryttarna och hela faraos armé som hade gett sig ut i havet efter israeliterna. Inte en enda tilläts överleva.
29 Men israeliterna gick på torr mark på havsbottnen, och vattnet stod som en vägg till höger och till vänster om dem. 30 Den dagen räddade Jehova Israel från egyptierna, och israeliterna såg egyptiernas döda kroppar ligga på stranden. 31 När de såg vilken stor kraft Jehova använde mot egyptierna fylldes de av djup respekt för Jehova, och de litade på Jehova och på hans tjänare Mose.
Kapitel 15
1 Då sjöng Mose och israeliterna den här lovsången till Jehova:
”Låt mig sjunga en lovsång till Jehova, för han är högt upphöjd.
Häst och ryttare vräkte han i havet.
2 Jah är min styrka och min kraft, för han räddar mig.
Han är min Gud, honom ska jag prisa, min fars Gud, honom ska jag upphöja.
3 Jehova är en mäktig krigare, Jehova är hans namn.
4 Faraos vagnar och hans armé slungade han i havet,
hans främsta krigare sjönk i Röda havet.
5 Det rytande havet svepte bort dem, som en sten sjönk de ner i djupet.
6 Din högra hand, Jehova, är mäktig,
din högra hand, Jehova, kan krossa en fiende.
7 I ditt stora majestät kan du störta dem som reser sig upp mot dig.
Din vrede flammar mot dem, den förtär dem som stubb.
8 Du frustade, och vattnet tornade upp sig,
det stod stilla och blev som en mur;
de svallande vågorna stelnade i havets hjärta.
9 Fienden sa: ’Jag ska förfölja dem och hinna i kapp dem!
Jag ska dela byte tills jag har fått allt jag vill ha!
Jag ska dra svärd! Min hand ska krossa dem!’
10 Du blåste på dem, och havet täckte dem;
de sjönk som bly i majestätiska vatten.
11 Vem bland gudarna är som du, Jehova?
Vem är som du, den heligaste av alla?
Du är den som ska tillbes med lovsånger, du är den som gör underverk.
12 Du sträckte ut din högra hand, och jorden slukade dem.
13 I din lojala kärlek leder du det folk som du har friköpt,
i din styrka ska du föra dem till din heliga boning.
14 Folken ska få höra, de ska darra,
invånarna i Filisteen ska gripas av ångest.
15 Då ska Edoms schejker bli skräckslagna,
Moabs mäktiga härskare ska darra.
Alla Kanaans invånare ska tappa modet.
16 Fruktan och skräck ska drabba dem.
Din mäktiga arm gör dem orörliga som stenar
tills ditt folk har dragit förbi, Jehova,
tills det folk som du har friköpt har dragit förbi.
17 Du för dem in och planterar dem på det berg som är din egendom,
den plats, Jehova, som du har gjort till din boning,
den helgedom, Jehova, som dina händer har grundlagt.
18 Jehova ska regera som kung i evigheters evighet.
19 När faraos hästar, stridsvagnar och ryttare följde efter ut i havet
lät Jehova vattenmassorna falla tillbaka över dem.
Men Israels folk gick rakt igenom havet på torr mark.”
20 Och profetissan Mirjam, Arons syster, tog en tamburin, och alla kvinnorna följde henne med tamburiner och dans. 21 Mirjam svarade männen i växelsång:
”Sjung en lovsång till Jehova, för han är högt upphöjd.
Häst och ryttare vräkte han i havet.”
22 Mose ledde sedan israeliterna bort från Röda havet, och de drog ut i Shurs vildmark. De vandrade i tre dagar i vildmarken utan att hitta något vatten. 23 De kom fram till Marah, men där gick det inte att dricka vattnet eftersom det var bittert. Det var därför han kallade platsen Marah. 24 Då började folket klaga på Mose och säga: ”Vad ska vi dricka?” 25 Han ropade till Jehova, och Jehova ledde honom till ett träd. När Mose kastade det i vattnet blev vattnet friskt.
Det var där Gud gav dem en förordning och statuerade ett exempel, och det var där han satte dem på prov. 26 Han sa: ”Om ni lyssnar noga till Jehovas, er Guds, röst och gör det som är rätt i hans ögon och håller hans bud och rättar er efter alla hans föreskrifter, ska ni inte drabbas av någon av de sjukdomar som jag lät egyptierna drabbas av. För jag, Jehova, botar er.”
27 Sedan kom de till Elim, där det fanns 12 vattenkällor och 70 palmer. Så de slog läger där vid vattnet.
Kapitel 16
1 Israels folk lämnade Elim och kom så småningom till Sins vildmark, som ligger mellan Elim och Sinai. Det var den 15:e dagen i andra månaden efter att de hade lämnat Egypten.
2 Sedan började hela Israels folk klaga på Mose och Aron i vildmarken. 3 Israeliterna sa till dem: ”Om Jehova ändå hade dödat oss i Egypten, där vi satt vid köttgrytorna och kunde äta oss mätta på bröd. Men nu har ni fört oss ut i vildmarken för att hela folket ska svälta ihjäl.”
4 Då sa Jehova till Mose: ”Jag ska låta det regna bröd från himlen, och alla ska gå ut och samla så mycket de behöver dag för dag. Så ska jag pröva dem och se om de följer min lag eller inte. 5 Men den sjätte dagen ska de samla in och tillreda dubbelt så mycket som de brukar.”
6 Mose och Aron sa då till israeliterna: ”I kväll kommer ni att inse att det är Jehova som har fört er ut ur Egypten. 7 I morgon bitti ska ni få se Jehovas stora härlighet, för Jehova har hört att ni klagar på honom. Varför klagar ni på oss? Vi är ju ingenting.” 8 Mose fortsatte: ”I kväll ska Jehova ge er kött att äta och i morgon bitti bröd tills ni blir mätta, och då kommer ni att förstå att Jehova har hört hur ni klagar på honom. För vilka är vi? Det är inte oss ni klagar på, utan på Jehova.”
9 Sedan sa Mose till Aron: ”Säg till Israels folk: ’Träd fram inför Jehova, för han har hört hur ni klagar.’” 10 När Aron hade talat till folket vände de sig mot vildmarken, och då visade sig Jehovas härlighet i molnet.
11 Jehova fortsatte tala till Mose: 12 ”Jag har hört hur israeliterna klagar. Säg till dem: ’I skymningen ska ni få kött att äta, och i morgon bitti ska ni få bröd tills ni blir mätta. Då ska ni inse att jag är Jehova, er Gud.’”
13 Den kvällen kom det vaktlar i sådana mängder att de täckte lägret, och på morgonen låg det dagg runt hela lägret. 14 När daggen dunstat låg det ett lager tunna flingor på marken som liknade rimfrost. 15 När israeliterna såg det sa de till varandra: ”Vad är det här?” för de visste inte vad det var. Mose svarade: ”Det här är brödet som Jehova har gett er. 16 Jehova har sagt: ’Ni ska samla så mycket som var och en behöver. Hämta ett gomermått per person till dem som bor i ert tält.’” 17 Och israeliterna gjorde så. Några samlade mycket, andra samlade lite. 18 När de sedan mätte upp det med gomermåttet hade den som samlat mycket inte för mycket, och den som samlat lite hade inte för lite. Alla hade fått det de behövde.
19 Sedan sa Mose till dem: ”Ingen får spara något av det tills i morgon.” 20 Men de lyssnade inte på Mose. En del sparade lite av det till nästa dag, och då blev det fullt av mask och luktade illa, och Mose blev arg på dem. 21 Varje morgon samlade var och en så mycket som behövdes. När solen började värma smälte resten bort.
22 Den sjätte dagen samlade de dubbelt så mycket, två gomermått per person. Alla folkets hövdingar gick då till Mose och berättade det. 23 Då sa han till dem: ”Det är precis som Jehova har sagt. I morgon är det en vilodag, en helig sabbat åt Jehova. Baka det som ska bakas, och koka det som ska kokas. Ta vara på det som blir över och spara det tills i morgon.” 24 Så man sparade det till nästa morgon, som Mose hade sagt, och det började inte lukta illa och det kom inte mask i det. 25 Då sa Mose: ”Ät det i dag, för i dag är det sabbat åt Jehova. I dag kommer ni inte att hitta något på marken. 26 Sex dagar kan ni samla in det, men på sjunde dagen, på sabbaten, kommer det inte att finnas något att samla.” 27 Ändå var det några som gick ut den sjunde dagen för att samla, men de hittade inget.
28 Då sa Jehova till Mose: ”Hur länge ska ni vägra att hålla mina bud och mina lagar? 29 Glöm aldrig sabbaten som Jehova har gett er. Det är därför han ger er bröd för två dagar den sjätte dagen. Alla måste stanna där de är, ingen får gå i väg någonstans den sjunde dagen.” 30 Och folket firade sabbaten den sjunde dagen.
31 Israeliterna kallade brödet ”manna”. Det var vitt som korianderfrö och smakade som honungskaka. 32 Sedan sa Mose: ”Så här har Jehova sagt: ’Fyll ett gomermått med manna och spara det i generation efter generation, så att era efterkommande får se det bröd som jag gav er att äta i vildmarken när jag förde er ut ur Egypten.’” 33 Och Mose sa till Aron: ”Ta ett gomermått manna och lägg det i en kruka och ställ den inför Jehova. Den ska vara kvar där i generation efter generation.” 34 Aron gjorde precis som Jehova hade befallt Mose. Han ställde krukan framför Vittnesbördet för att förvaras där. 35 Israeliterna åt manna i 40 år, ända tills de kom till bebott land. De åt manna tills de kom fram till gränsen mot Kanaan. 36 För övrigt: en gomer är en tiondels efa.
Kapitel 17
1 Hela Israels folk bröt upp från Sins vildmark och färdades i etapper enligt Jehovas befallning, och de slog läger i Refidim. Men där fanns inget vatten att dricka.
2 Så folket började klaga på Mose och sa: ”Ge oss vatten!” Men Mose sa till dem: ”Varför klagar ni på mig? Varför sätter ni Jehova på prov?” 3 Men folket ville ha vatten, för de var mycket törstiga. De klagade på Mose och sa: ”Varför förde du oss ut ur Egypten? Tänker du låta oss och våra barn och vår boskap törsta ihjäl?” 4 Till slut ropade Mose till Jehova: ”Vad ska jag göra med det här folket? Snart stenar de mig!”
5 Då sa Jehova till Mose: ”Ta med dig staven som du använde när du slog på Nilen, och välj ut några av de äldste i Israel, och ni ska gå i väg framför folket. 6 Jag ska stå framför dig där på klippan vid Horeb. Du ska slå på klippan, och det ska komma vatten ur den så att folket kan dricka.” Och Mose gjorde precis så inför de äldste i Israel. 7 Så han gav platsen namnet Massah och Meriba, därför att israeliterna hade klagat på honom och därför att de hade satt Jehova på prov och sagt: ”Är Jehova mitt ibland oss eller inte?”
8 Efter detta kom amalekiterna och anföll israeliterna i Refidim. 9 Då sa Mose till Josua: ”Välj ut några män och dra ut i strid mot amalekiterna. I morgon ska jag ställa mig på toppen av kullen med den sanne Gudens stav i handen.” 10 Josua gjorde precis som Mose hade sagt och drog ut i strid mot amalekiterna. Och Mose, Aron och Hur gick upp på toppen av kullen.
11 Så länge Mose höll upp händerna hade israeliterna övertaget, men så fort hans händer sjönk fick amalekiterna övertaget. 12 När Moses armar blev tunga tog Aron och Hur en sten och lät honom sätta sig på den. Sedan ställde de sig på var sin sida om honom och stödde hans armar så att han kunde hålla händerna uppe ända tills solen gick ner. 13 Och Josua besegrade amalekiternas armé.
14 Jehova sa till Mose: ”Skriv ner detta i boken så att det aldrig glöms bort, och läs upp det för Josua: ’Jag ska fullständigt utplåna amalekiterna från jordens yta, och minnet av dem ska försvinna.’” 15 Och Mose byggde ett altare och gav det namnet Jehova-Nissi 16 och sa: ”Eftersom amalekiterna har räckt ut sin hand mot Jahs tron, ska Jehova föra krig mot dem i generation efter generation.”
Kapitel 18
1 Jetro, prästen i Midjan, Moses svärfar, fick höra om allt som Gud hade gjort för Mose och för sitt folk Israel, hur Jehova hade fört Israel ut ur Egypten. 2 Jetro hade tagit emot Moses hustru Sippora när hon skickades hem 3 tillsammans med sina två söner. Den ene hade fått namnet Gersom, för Mose sa: ”Jag är en invandrare som bor i ett främmande land.” 4 Den andre sonen hade fått namnet Elieser, för Mose sa: ”Min fars Gud är min hjälpare, han räddade mig från faraos svärd.”
5 Så Jetro, Moses svärfar, och Moses söner och hans hustru kom till honom i vildmarken där han hade slagit läger vid den sanne Gudens berg. 6 Jetro sände följande bud till Mose: ”Jag, din svärfar Jetro, är på väg till dig tillsammans med din hustru och dina två söner.” 7 Mose gick genast ut för att möta sin svärfar, och han bugade sig och hälsade honom med en kyss. När de hade hälsat gick de in i tältet.
8 Mose berättade för sin svärfar om allt som Jehova hade gjort med farao och egyptierna för israeliternas skull, om alla svårigheter som drabbat dem längs vägen och om hur Jehova hade befriat dem. 9 Jetro gladde sig över allt det goda som Jehova hade gjort för israeliterna när han räddade dem från egyptierna. 10 Jetro sa: ”Prisa Jehova, som har befriat er från Egypten och från farao och som har räddat folket från Egyptens förtryck. 11 Nu vet jag att Jehova är större än alla andra gudar, med tanke på vad han gjorde med dem som handlade arrogant mot hans folk.” 12 Sedan kom Jetro, Moses svärfar, med ett brännoffer och andra offer åt Gud. Och Aron och alla äldste i Israel kom för att äta en måltid tillsammans med honom inför den sanne Guden.
13 Nästa dag satte sig Mose som vanligt som domare för folket. Och folket fortsatte komma, och de stod där inför honom från morgon till kväll. 14 När Moses svärfar såg allt han gjorde för folket sa han: ”Varför gör du så här? Varför sitter du här ensam med allt folk inför dig från morgon till kväll?” 15 Mose svarade: ”Folket kommer till mig för att få vägledning från Gud. 16 När en tvist uppstår kommer man till mig. Jag dömer mellan parterna och berättar för dem om den sanne Gudens lagar och beslut.”
17 Moses svärfar sa till honom: ”Det här är inte det bästa sättet att göra det på. 18 Du sliter ut både dig själv och alla som kommer hit. Det är en alldeles för tung uppgift som du inte borde sköta ensam. 19 Lyssna på mig. Jag ska ge dig ett råd, och Gud kommer att vara med dig. Du ska representera folket inför den sanne Guden och lägga fram deras rättssaker inför honom. 20 Du ska undervisa dem om vilka lagar och förordningar som gäller, och du ska berätta för dem vilken väg de ska vandra på och vad de ska göra. 21 Men välj ut några lämpliga män bland folket som har djup respekt för Gud, ärliga och pålitliga män. Sätt dem som ledare för grupper på tusen, grupper på hundra, grupper på femtio och grupper på tio. 22 De ska döma folket när det uppstår en tvist. Alla svåra fall ska de lämna över till dig, men enklare fall kan de avgöra själva. Dela på bördan, så underlättar det för dig. 23 Om du gör så och Gud godkänner det kommer du inte att slita ut dig, och alla som är här kan gå hem nöjda.”
24 Mose lyssnade på sin svärfar och gjorde direkt som han hade sagt. 25 Mose valde ut skickliga män bland israeliterna och utnämnde dem till överhuvuden för folket, till ledare för grupper på tusen, på hundra, på femtio och på tio. 26 Och de dömde folket när det uppstod en tvist. Alla svåra fall överlämnade de till Mose, men enklare fall avgjorde de själva. 27 Sedan tog Mose farväl av sin svärfar, som återvände till sitt land.
Kapitel 19
1 I den tredje månaden efter att israeliterna hade lämnat Egypten, på första dagen, kom de till Sinais vildmark. 2 De bröt upp från Refidim och kom till Sinais vildmark och slog läger där, framför berget.
3 Sedan gick Mose upp på berget för att träda fram inför den sanne Guden, och Jehova talade till honom från berget: ”Så här ska du säga till Jakobs avkomlingar, till israeliterna: 4 ’Ni har själva sett vad jag gjorde med egyptierna, hur jag bar er på örnvingar och förde er till mig. 5 Om ni nu noggrant lyssnar till min röst och håller mitt förbund, då ska ni bli mitt särskilda folk framför alla andra folk, för hela jorden är min. 6 Ni ska bli ett kungligt prästerskap och en helig nation för mig.’ Detta är vad du ska säga till israeliterna.”
7 Så Mose gick i väg och samlade folkets äldste och berättade allt det Jehova hade befallt honom. 8 Folket svarade enhälligt: ”Vi vill göra allt som Jehova har sagt.” Mose gick direkt och berättade för Jehova vad folket hade svarat. 9 Och Jehova sa till Mose: ”Jag ska komma till dig i ett mörkt moln, och jag ska tala till dig så att folket kan höra det. Då kommer de att lita på dig för alltid.” Och Mose berättade för Jehova vad folket hade sagt.
10 Sedan sa Jehova till Mose: ”Gå till folket och be dem rena sig i dag och i morgon för att tillbe mig, och de ska tvätta sina kläder. 11 Och på tredje dagen ska de vara redo, för på den dagen ska Jehova stiga ner på berget Sinai inför hela folket. 12 Du ska dra en gräns runt berget och varna folket: ’Gå inte upp på berget, och gå inte i närheten av bergets fot. Om någon rör vid berget ska han dö. 13 Men ingen får röra vid överträdaren, utan han ska antingen stenas eller skjutas. Oavsett om det är en människa eller ett djur är straffet döden.’ Men när de hör ljudet av bagghornet får de gå fram till berget.”
14 Sedan gick Mose ner från berget till folket, och han lät folket rena sig för tillbedjan, och de tvättade sina kläder. 15 Han sa till folket: ”Gör er redo för den tredje dagen. Avhåll er från sexuellt umgänge.”
16 På morgonen den tredje dagen började det åska och blixtra. Ett tjockt moln lade sig över berget, och det hördes ett starkt ljud av ett horn. Och alla i lägret blev mycket rädda. 17 Mose förde nu folket ut ur lägret för att möta den sanne Guden, och de ställde sig nedanför berget. 18 Hela berget Sinai höljdes i rök, för Jehova kom ner på det i eld. Röken steg upp som från en brännugn, och hela berget skakade våldsamt. 19 Medan ljudet av hornet blev starkare och starkare talade Mose, och den sanne Guden svarade honom med tydlig röst.
20 Jehova steg alltså ner på toppen av berget Sinai. Sedan kallade Jehova till sig Mose, och Mose gick upp till bergets topp. 21 Jehova sa nu till Mose: ”Gå ner och varna folket så att de inte försöker tränga sig fram för att se Jehova, för då kommer många av dem att dö. 22 Och prästerna, som regelbundet träder fram inför Jehova, måste rena sig, så att Jehova inte straffar dem.” 23 Mose svarade Jehova: ”Folket kan inte gå upp på berget Sinai. Du har ju varnat oss och sagt: ’Dra en gräns runt berget, för det är heligt nu.’” 24 Men Jehova sa till honom: ”Gå ner, och kom upp igen tillsammans med Aron. Men låt inte prästerna och folket tränga sig fram för att komma upp till Jehova, för då kommer jag att straffa dem.” 25 Och Mose gick ner till folket och sa detta till dem.
Kapitel 20
1 Sedan gav Gud följande befallningar:
2 ”Jag är Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten, där ni var slavar. 3 Du ska inte ha några andra gudar än mig.
4 Du ska inte göra en skulpterad bild eller en symbol som liknar något i himlen eller på jorden eller i vattnet. 5 Du ska inte böja dig ner för dem eller förledas att tillbe dem, för jag, Jehova, din Gud, är en Gud som kräver fullständig hängivenhet. Jag låter straffet för dem som hatar mig komma över deras efterkommande ända till tredje och fjärde generationen, 6 men dem som älskar mig och håller mina bud visar jag lojal kärlek i tusen generationer.
7 Du ska inte använda Jehovas, din Guds, namn på ett ovärdigt sätt, för Jehova kommer inte att låta den som använder hans namn på ett ovärdigt sätt komma undan ostraffad.
8 Kom ihåg sabbatsdagen och håll den helig. 9 Sex dagar ska du arbeta och sköta alla dina sysslor, 10 men den sjunde dagen är en sabbat åt Jehova, din Gud. Du ska inte utföra något arbete, varken du eller din son eller din dotter, varken din slav eller din slavinna eller dina djur eller invandraren som bor i dina städer. 11 För på sex dagar gjorde Jehova himlen, jorden och havet och allt som de rymmer, men den sjunde dagen började han vila. Därför välsignade Jehova sabbatsdagen och gjorde den helig.
12 Respektera din far och din mor, så att du kan leva länge i det land som Jehova, din Gud, ska ge dig.
13 Du ska inte mörda.
14 Du ska inte begå äktenskapsbrott.
15 Du ska inte stjäla.
16 Du ska inte vittna falskt mot någon.
17 Du ska inte ha begär till någon annans hus. Du ska inte ha begär till någon annans hustru eller till hans slav eller slavinna, hans tjur eller åsna eller till något annat som tillhör honom.”
18 Nu blev hela folket vittne till åskan och blixtarna och ljudet av hornet och det rykande berget. Detta fick dem att bli mycket rädda och hålla sig på avstånd. 19 De sa till Mose: ”Vi vill att du ska tala till oss, och vi ska lyssna, men låt inte Gud tala till oss, för då kommer vi att dö.” 20 Då sa Mose till folket: ”Var inte rädda. Den sanne Guden har kommit för att sätta er på prov, för att ni ska fortsätta ha djup respekt för honom och inte synda.” 21 Och folket stod kvar på avstånd, men Mose gick närmare det mörka molnet där den sanne Guden var.
22 Jehova sa till Mose: ”Säg så här till israeliterna: ’Ni har själva sett att jag talade till er från himlen. 23 Ni ska inte göra gudar av silver eller guld, för ni ska inte tillbe andra gudar vid sidan av mig. 24 Ni ska göra ett altare av jord åt mig, och på det ska ni offra era brännoffer, era gemenskapsoffer, era får och era kor. På alla platser där jag låter mitt namn bli nämnt ska jag komma och välsigna er. 25 Om ni gör ett altare av sten åt mig ska ni inte använda huggen sten, för ni vanhelgar altaret om ni bearbetar stenen med mejsel. 26 Gör inte trappsteg till mitt altare, för att er nakenhet inte ska blottas när ni går upp.’
Kapitel 21
1 Detta är de lagar som du ska lägga fram för dem:
2 Om du köper en hebreisk slav ska han vara slav i sex år, men det sjunde året ska han friges utan att behöva betala något. 3 Kom han ensam ska han friges ensam, kom han med en hustru ska hon friges tillsammans med honom. 4 Om hans herre har gett honom en hustru och de har fått söner och döttrar, ska hustrun och barnen tillhöra hans herre, och han ska friges ensam. 5 Men om slaven insisterar och säger: ’Jag vill inte bli fri, för jag älskar min herre, min hustru och mina barn’, 6 då ska hans herre föra fram honom inför den sanne Guden. Sedan ska han ställa honom vid dörren eller dörrposten och ta en syl och sticka den genom hans öra in i dörren, och slaven ska tillhöra honom livet ut.
7 Om en man säljer sin dotter som slav ska hon inte friges på samma sätt som de manliga slavarna. 8 Om hennes herre inte är nöjd med henne och inte tar henne som bihustru utan låter någon annan köpa henne, får han inte sälja henne till en utlänning, för han har svikit henne. 9 Om han ger henne som hustru till sin son ska hon få samma rättigheter som en dotter. 10 Tar han ännu en hustru får han inte dra ner på sin första hustrus kost, kläder och äktenskapliga rätt. 11 Om han inte ger henne dessa tre saker ska hon friges utan att behöva betala för det.
12 Den som slår någon så att han dör ska straffas med döden. 13 Men om han gör det oavsiktligt och den sanne Guden låter det ske, kan han fly till en plats som jag ska anvisa dig. 14 Om någon blir så arg på en annan att han avsiktligt dödar honom ska han straffas med döden, om du så måste hämta honom från mitt altare. 15 Den som slår sin far eller sin mor ska straffas med döden.
16 Om någon för bort en människa och säljer honom eller ertappas med att hålla honom fången, ska han straffas med döden.
17 Den som förbannar sin far eller sin mor ska straffas med döden.
18 Om några män grälar och den ene slår den andre med en sten eller med knytnäven och han inte dör men blir sängliggande, 19 ska den som slog honom gå fri från straff om den skadade kan stiga upp och gå omkring utomhus med stöd av en käpp. Men han måste ge honom ersättning för förlorad arbetsinkomst tills han är helt återställd.
20 Om någon slår sin slav med en käpp så att slaven dör ska hämnd utkrävas. 21 Men om slaven överlever en eller två dagar ska hämnd inte utkrävas, eftersom slaven tillhörde honom.
22 Om någon under ett slagsmål stöter till en gravid kvinna så att hennes barn föds för tidigt men det inte leder till något dödsfall, ska den skyldige betala den skadeersättning som kvinnans man kräver och som domarna fastställer. 23 Men om det inträffar ett dödsfall ska liv ges för liv, 24 och öga ska ges för öga, tand för tand, hand för hand, fot för fot, 25 brännskada för brännskada, sår för sår, slag för slag.
26 Om någon slår sin slav så att han förstör hans öga ska han frige slaven som ersättning för ögat. 27 Och om någon slår ut en tand på sin slav ska han frige slaven som ersättning för tanden.
28 Om en tjur stångar ihjäl en man eller en kvinna ska tjuren stenas, och köttet får inte ätas, men tjurens ägare går fri från straff. 29 Men om tjuren brukar stångas och ägaren har gjorts uppmärksam på det men ändå inte håller den under uppsikt och den dödar en man eller en kvinna, då ska tjuren stenas, och ägaren ska också dödas. 30 Men om han blir ålagd en lösensumma måste han betala hela den summan för att friköpa sitt liv. 31 Samma lag gäller om det var ett barn som tjuren stångade, pojke eller flicka. 32 Om det var en slav som tjuren stångade ska tjurens ägare betala 30 siklar silver till slavens herre, och tjuren ska stenas.
33 Om någon gräver en djup grop utan att täcka den, eller om någon tar bort det som täcker en grop, och en tjur eller en åsna faller ner i den, 34 ska den ansvarige betala ersättning. Beloppet ska han betala till djurets ägare, men det döda djuret får han behålla. 35 Om någons tjur stångar ihjäl en annans tjur ska de sälja den levande tjuren och dela på beloppet, och de ska också dela det döda djuret. 36 Men om det var känt att tjuren brukade stångas och ägaren ändå inte höll den under uppsikt, då ska han ge ersättning med tjur för tjur, och det döda djuret får han behålla.
Kapitel 22
1 Om någon stjäl en tjur eller ett får och slaktar djuret eller säljer det, ska han ersätta tjuren med fem tjurar och fåret med fyra får.
2 (Om en tjuv ertappas vid ett inbrott och blir slagen och dör leder det inte till blodskuld. 3 Men om det sker efter soluppgången leder det till blodskuld.)
En tjuv ska ge ersättning. Om han inte kan det ska han säljas som slav för att ersätta det han har stulit. 4 Om det stulna djuret påträffas levande hos honom, oavsett om det är en tjur eller en åsna eller ett får, ska han ge dubbel ersättning.
5 Om någon släpper ut sina djur på bete på en åker eller en vingård och låter dem beta på någon annans mark, ska han ge ersättning med det bästa från sin egen åker eller med det bästa från sin egen vingård.
6 Om det börjar brinna och elden sprider sig till törnbuskar och förstör kärvar eller växande säd eller ett fält, ska den som vållade branden ge ersättning för det.
7 Om någon låter någon annan ta hand om pengar eller annan egendom och det blir stulet från hans hus, ska tjuven ge dubbel ersättning om man hittar honom. 8 Om man inte hittar tjuven ska husets ägare föras fram inför den sanne Guden, så att man kan avgöra om det är han som har stulit det. 9 När det är fråga om en egendomstvist – det kan gälla en tjur, en åsna, ett får, ett klädesplagg eller något annat förlorat – och två parter gör anspråk på äganderätten, ska saken läggas fram inför den sanne Guden. Den som Gud förklarar skyldig ska ge dubbel ersättning åt den andra parten.
10 Om någon tar hand om någon annans åsna eller tjur eller får eller något annat djur och det dör eller blir allvarligt skadat eller bortfört utan att någon ser det, 11 ska de ställa sig inför Jehova, och den som fått hand om djuret ska svära en ed på att han inte har stulit sin medmänniskas egendom. Djurets ägare ska godta det, och ingen ersättning ska betalas. 12 Men om djuret har stulits från honom ska han ge ägaren ersättning. 13 Om djuret blivit ihjälrivet ska han lägga fram kroppen som bevis. Han behöver inte betala ersättning för något som rivits av ett vilt djur.
14 Men om någon lånar ett djur av någon annan och det blir allvarligt skadat eller dör i ägarens frånvaro, ska den som lånade djuret ge ersättning. 15 Om ägaren är närvarande behöver han inte ge ersättning. Om han hade hyrt djuret utgör hyressumman ersättningen.
16 Om en man förför en kvinna som inte är förlovad och ligger med henne ska han betala brudpriset för henne så att hon blir hans hustru. 17 Om hennes far vägrar att ge henne åt honom ska mannen betala ett belopp som motsvarar brudpriset.
18 En kvinna som sysslar med trolldom ska du inte låta leva.
19 Den som har sex med ett djur ska dö.
20 Den som offrar åt andra gudar än Jehova ska dö.
21 Du ska inte behandla en invandrare som bor bland er illa eller förtrycka honom. Ni var ju själva invandrare när ni bodde i Egypten.
22 Änkor och faderlösa ska du inte behandla illa. 23 Om ni skulle behandla dem illa på något sätt och de ropar till mig ska jag höra deras rop, 24 och min vrede ska flamma upp, och jag ska döda er med svärd, så att era hustrur blir änkor och era barn faderlösa.
25 Om du lånar ut pengar till någon fattig i mitt folk ska du inte göra som långivarna. Du ska inte kräva någon ränta.
26 Om du tar någons mantel som säkerhet för ett lån ska du lämna tillbaka den till honom före solnedgången. 27 Den är ju det enda täcke han har. Vad ska han svepa in sig i när han ska sova om han inte har sin mantel? Jag ska höra när han ropar till mig, för jag är medkännande.
28 Du ska inte förbanna Gud eller en hövding bland ditt folk.
29 Du ska inte tveka att offra av din stora skörd och av det som flödar från dina pressar. Din förstfödde son ska du ge åt mig. 30 Så här ska du göra med de förstfödda bland tjurar och får: Sju dagar ska djuret vara kvar hos sin mor. På åttonde dagen ska du ge det åt mig.
31 Ni ska vara mitt heliga folk. Om ni hittar ett djur på marken som blivit rivet av ett vilt djur ska ni inte äta köttet, utan kasta det åt hundarna.
Kapitel 23
1 Du ska inte sprida ett falskt rykte. Samarbeta inte med någon som är ond genom att medvetet vittna falskt. 2 Du ska inte följa mängden och göra det som är ont, och när du vittnar i en rättstvist ska du inte förvränga sanningen bara för att göra flertalet nöjda. 3 Du ska inte vara partisk i den fattiges tvist.
4 Om du hittar din fiendes tjur eller åsna som kommit bort ska du föra tillbaka den till honom. 5 Om du ser att din oväns åsna har segnat ner under sin börda får du inte ignorera det och gå därifrån. Du ska hjälpa honom att lasta av djuret.
6 Du ska inte döma orättvist när den fattige kommer till dig med en rättssak.
7 Håll dig borta från falska anklagelser, och de oskyldiga och rättfärdiga ska du inte sända i döden, för jag kommer inte att frikänna de skyldiga.
8 Du ska inte ta mutor, för mutor förblindar de klarsynta och kan få den rättfärdige att ändra sitt beslut.
9 Du ska inte förtrycka en invandrare som bor bland er. Ni vet ju hur det känns att vara invandrare, eftersom ni själva var invandrare i Egypten.
10 Sex år ska du odla din mark och skörda avkastningen. 11 Men det sjunde året ska du lämna marken obrukad och låta den ligga i träda. De fattiga i ditt folk ska äta av det som ändå växer där, och det som blir kvar efter dem ska markens vilda djur äta. Så ska du också göra med din vingård och din olivlund.
12 Sex dagar ska du arbeta, men den sjunde dagen ska du inte arbeta. Då kan din tjur och din åsna få vila, och din slav och invandraren kan hämta nya krafter.
13 Ni ska vara noga med att göra allt som jag har sagt till er. Ni ska inte vända er till andra gudar, och ni ska inte ta deras namn i er mun.
14 Tre gånger om året ska du fira en högtid åt mig. 15 Du ska fira det osyrade brödets högtid. Du ska äta osyrat bröd i sju dagar, precis som jag har befallt dig. Du ska fira högtiden vid den bestämda tiden i månaden abib, för det var då du drog ut ur Egypten. Ingen ska träda fram inför mig tomhänt. 16 Du ska också fira skördehögtiden när du har skördat det första som mognat av det du har sått på åkern. Och du ska fira bärgningshögtiden vid årsskiftet när du har bärgat det sista på åkern och sett resultatet av ditt arbete. 17 Tre gånger om året ska alla män bland er träda fram inför den sanne Herren, Jehova.
18 Du ska inte bära fram blodet från det som offras till mig tillsammans med något syrat. Och fettet som offras vid mina högtider får inte ligga kvar över natten till nästa morgon.
19 Du ska bära fram det bästa av den första grödan som mognar på din mark till Jehovas, din Guds, hus.
Du ska inte koka en killing i dess mors mjölk.
20 Jag sänder en ängel framför er för att skydda er på vägen och för att leda er till den plats som jag har förberett. 21 Lyssna på honom och lyd hans röst. Gör inte uppror mot honom, för han bär mitt namn, och han kommer inte att förlåta era överträdelser. 22 Men om ni är noga med att lyda honom och gör allt som jag säger, ska jag bli era fienders fiende och era motståndares motståndare. 23 För min ängel ska gå framför er och föra er till amoréerna, hettiterna, perisséerna, kanaanéerna, hivéerna och jebuséerna, och jag ska utplåna dem. 24 Ni ska inte böja er ner för deras gudar eller låta er övertalas att tillbe dem. Och ni ska inte ta efter deras seder, utan ni ska förstöra deras avgudar och krossa deras heliga stoder. 25 Ni ska tillbe Jehova, er Gud, och han ska välsigna er med bröd och vatten. Jag ska hålla sjukdomar borta från er. 26 Inga kvinnor ska få missfall eller vara barnlösa, och jag ska ge er ett långt liv.
27 Folken ska höra talas om mig och bli skräckslagna innan ni drabbar samman med dem, och jag ska sprida förvirring bland dem, och jag ska se till att alla era fiender besegras och flyr för er. 28 Jag ska sprida en känsla av missmod framför er, och den ska driva bort hivéerna, kanaanéerna och hettiterna inför er. 29 Jag ska inte driva bort dem på bara ett år, för att landet inte ska bli öde och de vilda djuren tar över. 30 Steg för steg ska jag driva bort dem, tills ni har blivit många och landet blir er egendom.
31 Jag ska låta er gräns gå från Röda havet till filistéernas hav och från vildmarken till Floden, för jag ska ge landets invånare i ert våld, och ni ska driva bort dem. 32 Ni ska inte sluta förbund med dem eller deras gudar. 33 De får inte bo i ert land, för då kan de få er att synda mot mig. Då skulle ni börja tillbe deras gudar, och det skulle bli en snara för er.”
Kapitel 24
1 Sedan sa han till Mose: ”Gå upp på berget, du och Aron, Nadab och Abihu och 70 av Israels äldste, och böj er ner för Jehova på avstånd. 2 Mose ska närma sig Jehova ensam, men de andra får inte komma närmare, och folket får inte gå upp tillsammans med honom.”
3 Sedan kom Mose ner och återgav Jehovas ord och alla lagarna för folket, och de sa alla med en mun: ”Vi vill göra allt som Jehova har sagt.” 4 Och Mose skrev ner alla Jehovas ord. Tidigt nästa morgon byggde han ett altare nedanför berget och reste 12 minnesstenar, en för varje stam i Israel. 5 Sedan valde han ut unga israelitiska män, och de bar fram brännoffer och offrade tjurar som gemenskapsoffer åt Jehova. 6 Sedan tog Mose hälften av blodet från offren och hällde det i skålar, och den andra hälften stänkte han på altaret. 7 Han tog sedan förbundsboken och läste den högt för folket. Och de sa: ”Vi vill göra allt som Jehova har sagt och lyda honom.” 8 Så Mose tog blodet och stänkte det på folket och sa: ”Det här är förbundets blod, det förbund som Jehova har slutit med er i enlighet med alla dessa ord.”
9 Mose och Aron, Nadab och Abihu och 70 av Israels äldste gick upp på berget, 10 och de fick se Israels Gud. Under hans fötter var det något som såg ut som ett golv av safir, som en klar himmel. 11 Han gjorde inte Israels framstående män något ont, och de fick en syn av den sanne Guden medan de åt och drack.
12 Jehova sa nu till Mose: ”Kom upp till mig på berget och stanna där. Jag ska ge dig stentavlor, och på dem ska jag skriva lagen och buden som ska vägleda folket.” 13 Mose och hans tjänare Josua gav sig av, och Mose gick upp på den sanne Gudens berg. 14 Men till de äldste hade han sagt: ”Vänta här på oss tills vi kommer tillbaka. Aron och Hur är kvar hos er. Den som har en rättssak kan vända sig till dem.” 15 Mose gick upp på berget, som var insvept i molnet.
16 Jehovas härlighet vilade över berget Sinai, och molnet täckte det i sex dagar. Den sjunde dagen ropade han på Mose från molnet. 17 Jehovas härlighet såg ut som en stor flammande eld på bergstoppen för israeliterna som såg på. 18 Mose gick sedan in i molnet och upp på berget. Och han stannade kvar på berget i 40 dagar och 40 nätter.
Kapitel 25
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Säg till israeliterna att samla in ett bidrag åt mig. Samla in bidraget från alla som gärna vill ge. 3 Detta är det bidrag som ni ska ta emot av dem: guld, silver, koppar, 4 blått garn, lila ullgarn, rött garn, fint lingarn, gethår, 5 rödfärgade baggskinn, sälskinn, akacieträ, 6 olja till lamporna, balsam till smörjelseoljan och till den väldoftande rökelsen 7 och onyxstenar och andra stenar till efoden och bröststycket. 8 De ska göra en helgedom åt mig, och jag ska bo bland dem. 9 Ni ska göra tälthelgedomen och all utrustning exakt enligt mönstret som jag ska visa dig.
10 De ska göra en ark av akacieträ, 2,5 alnar lång, 1,5 alnar bred och 1,5 alnar hög. 11 Du ska överdra den med rent guld på insidan och utsidan, och du ska göra en kant av guld runt om. 12 Du ska gjuta fyra ringar av guld till arken och sätta fast dem ovanför de fyra fötterna, två ringar på ena sidan och två ringar på andra sidan. 13 Och du ska göra stänger av akacieträ och överdra dem med guld. 14 Du ska skjuta in stängerna i ringarna på arkens sidor, så att man kan bära arken. 15 Bärstängerna ska sitta kvar i ringarna på arken, de får inte tas bort. 16 Och i arken ska du lägga stentavlorna med Vittnesbördet som jag ska ge dig.
17 Du ska göra ett lock av rent guld, 2,5 alnar långt och 1,5 alnar brett. 18 Du ska göra två keruber av hamrat guld, en på var ände av locket. 19 Fäst keruberna vid de båda ändarna, en kerub vid var ände. 20 Keruberna ska breda ut sina två vingar uppåt, så att de skyler locket med sina vingar. De ska vara vända mot varandra, med ansiktena ner mot locket. 21 Du ska lägga på locket på arken, och i arken ska du lägga stentavlorna med Vittnesbördet som jag ska ge dig. 22 Jag ska visa mig där ovanför locket och tala med dig därifrån. Från platsen mellan de två keruberna på Vittnesbördets ark ska jag tillkännage för dig alla de bud som du ska framföra till israeliterna.
23 Du ska också göra ett bord av akacieträ, 2 alnar långt, 1 aln brett och 1,5 alnar högt. 24 Du ska överdra det med rent guld, och du ska göra en kant av guld runt om. 25 Du ska göra en list runt om som är en handsbredd, och du ska göra en kant av guld på listen. 26 Du ska göra fyra ringar av guld och sätta fast dem i de fyra hörnen, där bordsbenen är fästa. 27 Ringarna ska sitta tätt intill listen som hållare för stängerna, så att man kan bära bordet. 28 Du ska göra stängerna av akacieträ och överdra dem med guld, och med hjälp av dem ska bordet bäras.
29 Du ska också göra fat och bägare till bordet och kannor och skålar för dryckesoffren. Du ska göra dem av rent guld. 30 Och du ska se till att det alltid ligger skådebröd inför mig på bordet.
31 Du ska göra ett lampställ av rent guld, i hamrat guld. Foten, stammen, armarna, blomkalkarna, knopparna och blommorna ska göras i ett stycke. 32 Och sex armar ska gå ut från sidorna på lampställets stam, tre armar från ena sidan och tre armar från andra sidan. 33 Det ska vara tre blomkalkar formade som mandelblommor på varje arm, med knoppar och blommor emellan. Det ska vara likadant på båda sidor. Så ska alla sex armar som går ut från lampställets stam se ut. 34 Och på lampställets stam ska det vara fyra blomkalkar formade som mandelblommor, med knoppar och blommor emellan. 35 Det ska vara en knopp under de två första armarna, en knopp under nästa två armar och en knopp under de två sista armarna. Det ska vara likadant på alla sex armar som går ut från stammen. 36 Knopparna och armarna och hela lampstället ska vara i ett enda stycke rent, hamrat guld. 37 Du ska göra sju lampor till lampstället, och när lamporna är tända ska de lysa upp platsen framför det. 38 Veksaxarna och behållarna för utbrända vekar ska göras av rent guld. 39 Lampstället och redskapen till det ska göras av en talent rent guld. 40 Se till att du gör dem enligt mönstret som jag har visat dig på berget.
Kapitel 26
1 Du ska göra tälthelgedomen av 10 tältdukar av fint lingarn, blått garn, lila ullgarn och rött garn. Tältdukarna ska ha ett mönster av keruber broderat på tyget. 2 Varje tältduk ska vara 28 alnar lång och 4 alnar bred. Alla tältdukar ska ha samma mått. 3 Fem tältdukar ska sättas ihop till ett stycke, och de andra fem ska också sättas ihop till ett stycke. 4 Gör öglor av blått garn längs kanten av det ena stycket med tältdukar, och gör likadant längs kanten av det andra stycket, där styckena ska sättas ihop. 5 Gör 50 öglor längs kanten av det ena stycket och 50 öglor längs kanten av det andra stycket, så att öglorna hamnar mitt emot varandra där de ska sättas ihop. 6 Du ska göra 50 hakar av guld och använda dem för att fästa ihop styckena med tältdukar, så att tälthelgedomen bildar en helhet.
7 Du ska också göra tältdukar av gethår för att täcka tälthelgedomen. Du ska göra 11 sådana tältdukar. 8 Varje tältduk ska vara 30 alnar lång och 4 alnar bred. Alla 11 tältdukar ska ha samma mått. 9 Sätt ihop 5 tältdukar för sig och 6 tältdukar för sig. Den 6:e tältduken ska vikas dubbel på framsidan av tältet. 10 Gör 50 öglor längs kanten av det ena stycket med tältdukar och 50 öglor längs kanten av det andra stycket, där de ska sättas ihop. 11 Du ska göra 50 hakar av koppar och sätta dem i öglorna och fästa ihop tältet, så att det bildar en helhet. 12 Den halva tältduk som blir över, den överskjutande delen, ska hänga ner på baksidan av tälthelgedomen. 13 Det som blir över av tältdukarna på längden ska hänga ner på långsidorna för att täcka tälthelgedomen, en aln på var sida.
14 Du ska också göra ett överdrag till tältet av rödfärgade baggskinn och dessutom ett överdrag av sälskinn ovanpå det.
15 Gör väggramarna till tälthelgedomen av akacieträ. De ska stå upprätta. 16 Varje väggram ska vara 10 alnar hög och 1,5 alnar bred. 17 Varje väggram ska ha 2 tappar som sitter bredvid varandra. Så ska du göra alla väggramarna till tälthelgedomen. 18 Du ska göra 20 väggramar till den södra sidan av tälthelgedomen.
19 Du ska göra 40 silversocklar under de 20 väggramarna: 2 socklar under varje väggram med dess 2 tappar. 20 Till tälthelgedomens andra sida, den norra, ska du göra 20 väggramar 21 och 40 silversocklar, 2 socklar under varje väggram. 22 Till baksidan av tälthelgedomen, mot väster, ska du göra 6 väggramar. 23 Gör 2 väggramar som ska stå i de båda hörnen på baksidan av tälthelgedomen för att staga upp den. 24 De här väggramarna ska göras av två brädor nerifrån och upp som fogas samman i den övre änden vid den översta ringen. Båda ska göras likadana, och de ska stå i hörnen. 25 Det ska vara 8 väggramar och 16 silversocklar, 2 socklar under varje väggram.
26 Du ska göra tvärstänger av akacieträ, 5 till väggramarna på tälthelgedomens ena sida 27 och 5 till väggramarna på tälthelgedomens andra sida och 5 till väggramarna på baksidan av tälthelgedomen, mot väster. 28 Den mellersta tvärstången, som är mitt på väggramarna, ska gå från den ena änden till den andra.
29 Du ska överdra väggramarna med guld, och du ska göra ringar av guld som hållare för tvärstängerna, och du ska överdra tvärstängerna med guld. 30 Du ska sätta upp tälthelgedomen enligt de anvisningar som du fick se på berget.
31 Du ska göra ett förhänge av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. Det ska vara keruber broderade på tyget. 32 Du ska hänga upp det på 4 pelare av akacieträ överdragna med guld. Krokarna ska vara av guld. Pelarna ska stå på 4 silversocklar. 33 Du ska fästa förhänget under hakarna och ställa Vittnesbördets ark innanför förhänget. Förhänget ska skilja det heliga från det allra heligaste. 34 Du ska lägga på locket på Vittnesbördets ark i det allra heligaste.
35 Du ska ställa bordet utanför förhänget, och lampstället ska stå mitt emot bordet på tälthelgedomens södra sida, och bordet ska stå på norra sidan. 36 Du ska göra ett draperi för ingången till tältet. Det ska vävas av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. 37 Till draperiet ska du göra 5 pelare av akacieträ och överdra dem med guld. Krokarna ska vara av guld, och du ska gjuta 5 kopparsocklar till pelarna.
Kapitel 27
1 Du ska göra ett altare av akacieträ, 5 alnar långt och 5 alnar brett. Det ska vara fyrkantigt och 3 alnar högt. 2 Du ska göra horn på de fyra hörnen. Hornen ska vara i ett stycke med altaret, och du ska överdra altaret med koppar. 3 Du ska göra hinkar till att bära bort askan med samt skovlar, skålar, gafflar och fyrfat. Alla redskap ska vara av koppar. 4 Gör ett galler till altaret, ett nät av koppar, och fyra ringar av koppar till nätets fyra hörn. 5 Du ska placera nätet i altaret, under kanten, halvvägs ner i altaret. 6 Du ska göra bärstänger av akacieträ till altaret och överdra dem med koppar. 7 Stängerna ska skjutas in i ringarna så att de sitter på båda sidor av altaret när man ska bära det. 8 Altaret ska vara ihåligt som en låda och byggt av plankor. Det ska göras precis som du fick se på berget.
9 Det ska finnas en förgård runt tälthelgedomen. Den södra sidan av förgården ska ha en avskärmning av fint linne som är 100 alnar lång. 10 Den ska ha 20 stolpar med 20 socklar av koppar. Krokarna på stolparna och deras fästen ska vara av silver. 11 Avskärmningen på norra sidan ska också vara 100 alnar lång, och även den ska ha 20 stolpar och 20 socklar av koppar. Stolparna ska ha krokar och fästen av silver. 12 Längs västra kortsidan ska avskärmningen vara 50 alnar lång, med 10 stolpar och 10 socklar. 13 Den östra kortsidan av förgården, mot soluppgången, ska också vara 50 alnar. 14 Avskärmningen ska vara 15 alnar på ena sidan av ingången, med 3 stolpar och 3 socklar. 15 Och på andra sidan av ingången ska avskärmningen också vara 15 alnar, med 3 stolpar och 3 socklar.
16 Ingången till förgården ska vara 20 alnar bred, och den ska täckas av ett draperi vävt av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. Den ska ha 4 stolpar och 4 socklar. 17 Alla stolparna runt förgården ska ha fästanordningar och krokar av silver, men socklarna ska vara av koppar. 18 Förgården ska vara 100 alnar lång och 50 alnar bred. Avskärmningen ska vara 5 alnar hög, av fint linne, och socklarna ska vara av koppar. 19 Alla redskap och alla andra föremål som ska användas vid tjänsten i tälthelgedomen, och även alla tältpinnar till helgedomen och till förgården, ska vara av koppar.
20 Du ska befalla israeliterna att skaffa ren olja av stötta oliver till belysningen, så att lamporna kan hållas brinnande. 21 Och Aron och hans söner ska se till att lamporna som står i mötestältet utanför förhänget som är vid Vittnesbördets ark lyser hela natten inför Jehova. Detta är en bestående stadga som israeliterna ska hålla i generation efter generation.
Kapitel 28
1 Från israeliterna ska du kalla till dig din bror Aron och hans söner Nadab och Abihu, Eleasar och Itamar, för att de ska bli präster åt mig. 2 Du ska göra heliga kläder åt din bror Aron, till ära och prydnad. 3 Du ska säga till alla som är skickliga och som jag har gett vishet att de ska göra Arons kläder. Kläderna ska visa att han är helgad att tjäna som präst åt mig.
4 Det här är kläderna de ska göra: ett bröststycke, en efod, en ärmlös överklädnad, en tunika av rutvävt tyg, en turban och ett skärp. De ska göra de heliga kläderna åt din bror Aron och åt hans söner, så att de kan vara mina präster. 5 Konsthantverkarna ska använda guldtråd, blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn.
6 De ska väva efoden av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn och brodera den med guldtråd. 7 Den ska ha två axelstycken som är sammanfogade vid de båda övre kanterna. 8 Skärpet, som ska sitta på efoden för att hålla den på plats, ska göras av samma material: guldtråd, blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn.
9 Du ska ta två onyxstenar och gravera in namnen på Israels söner på dem, 10 sex av namnen på den ena stenen och sex av namnen på den andra stenen, i den ordning de föddes. 11 En gravör ska gravera in Israels söners namn på de två stenarna, precis som man graverar ett sigill. Sedan ska du infatta stenarna i guld. 12 Du ska sätta de två stenarna på efodens axelstycken som en påminnelse för Israels söner, och Aron ska bära deras namn på sina axlar inför Jehova som en påminnelse. 13 Du ska göra infattningar av guld 14 och två tvinnade kedjor av rent guld, och du ska fästa kedjorna vid infattningarna.
15 Du ska låta en konsthantverkare väva domsbröststycket. Det ska precis som efoden göras av guldtråd, blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. 16 Det ska vara kvadratiskt när det läggs dubbelt, ett fingerspann långt och ett fingerspann brett. 17 Du ska sätta fyra rader med infattade stenar på det. I den första raden ska det vara en rubin, en topas och en smaragd. 18 I den andra raden ska det vara en turkos, en safir och en jaspis. 19 I den tredje raden ska det vara en leshem-sten, en agat och en ametist. 20 Och i den fjärde raden ska det vara en krysolit, en onyx och en jade. De ska sitta i infattningar av guld. 21 Det ska vara en sten för var och en av Israels söner. På varje sten ska namnet på en av de 12 stammarna ingraveras, precis som på ett sigill.
22 Du ska göra kedjor av rent guld på bröststycket, tvinnade som rep. 23 Gör två ringar av guld och fäst dem i de övre hörnen på bröststycket. 24 Och du ska trä de två guldkedjorna genom de två ringarna i hörnen på bröststycket. 25 Trä kedjornas båda ändar genom de båda infattningarna och fäst dem på framsidan av efodens axelstycken. 26 Och du ska göra två guldringar och sätta dem på baksidan av bröststycket, i de nedre hörnen, mot efoden. 27 Och du ska göra ytterligare två guldringar och sätta dem på efoden, nedanför de två axelstyckena och ovanför det vävda skärpet som håller ihop efoden. 28 Ett blått band ska löpa mellan ringarna på bröststycket och ringarna på efoden, så att bröststycket hålls på plats ovanför skärpet på efoden.
29 När Aron går in i det heliga ska han bära Israels söners namn på domsbröststycket nära sitt hjärta som en ständig påminnelse inför Jehova. 30 Och du ska lägga urim och tummim i domsbröststycket, så att de är nära Arons hjärta när han kommer inför Jehova. Han ska alltid bära dem nära hjärtat när han står inför Jehova, och de ska användas för att avgöra rättsfall när det gäller israeliterna.
31 Den ärmlösa överklädnaden som ska bäras under efoden ska vävas helt och hållet i blått garn. 32 Den ska ha en öppning upptill på mitten, och runt öppningen ska det vara en vävd kant som på en pansarskjorta, så att den inte slits sönder. 33 Runt om fållen ska du sätta granatäpplen av blått garn, lila ullgarn och rött garn, och mellan dem ska du sätta guldbjällror. 34 Sätt guldbjällror och granatäpplen växelvis runt hela fållen på den ärmlösa överklädnaden. 35 Aron ska ha den på sig när han utför tjänst, och ljudet från bjällrorna ska höras när han går in i helgedomen inför Jehova och när han går ut ur helgedomen, annars kommer han att dö.
36 Du ska göra en glänsande plåt av rent guld, och på den ska du gravera in ’Helighet tillhör Jehova’, precis som man graverar ett sigill. 37 Och du ska fästa den på turbanen med ett blått band. Den ska sitta på framsidan av turbanen, 38 på Arons panna. Och han ska bära ansvaret när någon hanterar heliga offer på fel sätt, offer som israeliterna har avskilt som heliga gåvor. Guldplåten ska alltid sitta på hans panna, så att de kan få Jehovas godkännande.
39 Tunikan ska du göra av rutvävt tyg av fint lingarn. Turbanen ska du också göra av fint lingarn, och du ska väva ett skärp.
40 Du ska även göra tunikor, skärp och huvudbonader åt Arons söner, till ära och prydnad. 41 Dessa kläder ska du sätta på din bror Aron och hans söner. Du ska smörja dem, installera dem som präster och avskilja dem. De ska tjäna som präster åt mig. 42 Gör också underkläder av linne som de kan skyla sig med. De ska räcka från midjan till låren. 43 Aron och hans söner ska ha dem på sig när de går in i mötestältet eller går fram till altaret och utför tjänst på den heliga platsen, annars kommer de att dra på sig skuld och dö. Detta ska vara en bestående stadga för honom och hans efterkommande.
Kapitel 29
1 Så här ska du göra för att de ska bli heliga och kunna tjäna som präster åt mig: Ta en ungtjur, två felfria baggar, 2 osyrat bröd, osyrade ringformade bröd bakade med olja och osyrade tunnbröd penslade med olja. Gör dem av fint vetemjöl 3 och lägg dem i en korg, och bär fram dem inför mig tillsammans med tjuren och de två baggarna.
4 Du ska föra fram Aron och hans söner till mötestältets ingång och tvätta dem med vatten. 5 Sedan ska du klä Aron i tunikan, den ärmlösa överklädnaden, efoden och bröststycket och knyta skärpet runt hans midja så att efoden sitter stadigt. 6 Du ska sätta turbanen på hans huvud och fästa det heliga överlämnandetecknet på turbanen. 7 Och ta smörjelseoljan och häll den på hans huvud och smörj honom.
8 Sedan ska du föra fram hans söner, klä dem i tunikorna 9 och huvudbonaderna och knyta fast skärpen på både Aron och hans söner. Och min befallning är att prästämbetet alltid ska tillhöra dem. På det här sättet ska du installera Aron och hans söner som präster.
10 Sedan ska du föra fram tjuren till mötestältet, och Aron och hans söner ska lägga sina händer på tjurens huvud. 11 Slakta tjuren inför Jehova, vid ingången till mötestältet. 12 Doppa fingret i tjurens blod och stryk det på altarhornen, och resten av blodet ska du hälla ut vid foten av altaret. 13 Ta sedan allt fett som täcker inälvorna, fettet på levern, båda njurarna och fettet på dem, och bränn det på altaret så att rök stiger upp. 14 Men tjurens kött, hud och tarminnehåll ska du bränna upp utanför lägret. Detta är ett syndoffer.
15 Sedan ska du ta den ena baggen och låta Aron och hans söner lägga sina händer på baggens huvud. 16 Slakta baggen och stänk blodet på alla sidor av altaret. 17 Stycka baggen och tvätta inälvorna och underbenen. Lägg delarna och huvudet på altaret, 18 och bränn hela baggen där på altaret så att rök stiger upp. Det är ett brännoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. Det är ett eldsoffer åt Jehova.
19 Sedan ska du ta den andra baggen och låta Aron och hans söner lägga sina händer på baggens huvud. 20 Slakta baggen och stryk lite av blodet på Arons högra örsnibb och på hans söners högra örsnibb och på deras högra tumme och högra stortå, och stänk blodet på alla sidor av altaret. 21 Du ska ta lite av blodet som är på altaret och lite av smörjelseoljan och stänka detta på Aron och hans kläder och på hans söner och deras kläder. Då blir han och hans kläder och hans söner och deras kläder heliga.
22 Sedan ska du ta fettet av baggen, svansfettet, fettet som täcker inälvorna, fettet på levern, båda njurarna och fettet på dem och högra låret, för det är en installationsbagge. 23 Ta också ett runt bröd, ett ringformat bröd bakat med olja och ett tunnbröd ur korgen med osyrat bröd som står inför Jehova. 24 Du ska lägga allt detta i Arons händer och i hans söners händer, och du ska gunga det fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. 25 Sedan ska du ta det ur deras händer och bränna det på altaret, ovanpå brännoffret, så att det blir en välbehaglig doft för Jehova. Det är ett eldsoffer åt Jehova.
26 Ta sedan bringan av installationsbaggen som offrades för Aron och gunga den fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova, och den ska bli din andel. 27 Du ska helga bringan från viftoffret och låret från den heliga andelen som gungades och som togs från installationsbaggen, den som offrades för Aron och hans söner. 28 Det ska tillhöra Aron och hans söner. Detta är en bestående föreskrift som israeliterna ska följa. Det är en helig andel som israeliterna ska ge till Jehova, en helig andel av deras gemenskapsoffer.
29 Arons heliga kläder ska gå vidare till hans söner efter honom, när de blir smorda och installerade som präster. 30 Den bland hans söner som efterträder honom och som går in i mötestältet för att utföra tjänst på den heliga platsen ska bära kläderna i sju dagar.
31 Du ska ta installationsbaggen och koka köttet på en helig plats. 32 Aron och hans söner ska äta baggens kött och brödet som finns i korgen vid ingången till mötestältet. 33 De ska äta av det som offras som försoningsoffer när de installeras som präster och när de helgas. Men ingen obehörig får äta av det, för det är heligt. 34 Om något av installationsoffrets kött eller av brödet blir över ska du bränna upp det nästa morgon. Det får inte ätas, för det är heligt.
35 På det här sättet ska du göra med Aron och hans söner, enligt allt som jag har befallt dig. Du ska använda sju dagar till att installera dem som präster. 36 Varje dag ska du offra en tjur som syndoffer för att åstadkomma försoning. Du ska rena altaret genom detta syndoffer, och du ska hälla olja över det så att det blir heligt. 37 Under sju dagar ska du rena altaret, du ska helga det så att det blir ett högheligt altare. Alla som rör vid altaret måste vara heliga.
38 Det här är vad du alltid ska offra på altaret: två ettåriga baggar varje dag. 39 Offra den ena baggen på morgonen och den andra baggen i skymningen. 40 Tillsammans med den första baggen ska du offra en tiondels efa fint mjöl blandat med en fjärdedels hin olja av stötta oliver och en fjärdedels hin vin som ett dryckesoffer. 41 Offra den andra baggen i skymningen tillsammans med samma slags sädesoffer och dryckesoffer som på morgonen. Det är ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. 42 Detta ska vara ett dagligt brännoffer i generation efter generation vid ingången till mötestältet inför Jehova. Där ska jag visa mig för er, och där ska jag tala till dig.
43 Jag ska visa mig där för israeliterna, och platsen ska bli helig genom min härlighet. 44 Jag ska göra mötestältet och altaret heliga, och jag ska göra Aron och hans söner heliga så att de kan tjäna som präster åt mig. 45 Jag ska bo bland Israels folk, och jag ska vara deras Gud. 46 Och de ska inse att jag är Jehova, deras Gud, som förde dem ut ur Egypten för att bo bland dem. Jag är Jehova, deras Gud.
Kapitel 30
1 Du ska göra ett altare att bränna rökelse på. Gör det av akacieträ. 2 Det ska vara fyrkantigt, en aln långt, en aln brett och två alnar högt. Hornen och altaret ska göras i ett stycke. 3 Du ska överdra det med rent guld, på ovansidan, på sidorna och på hornen. Du ska göra en kant av guld runt altaret. 4 Du ska också göra ringar av guld till altaret och sätta dem under kanten på två motsatta sidor, två på var sida. De ska vara hållare för stängerna som man ska bära altaret med. 5 Gör bärstängerna av akacieträ och överdra dem med guld. 6 Du ska ställa altaret framför förhänget in till Vittnesbördets ark och dess lock, där jag ska visa mig för dig.
7 Aron ska bränna väldoftande rökelse på altaret. Varje morgon när han sköter lamporna ska han bränna rökelse. 8 Han ska också bränna rökelse när han tänder lamporna i skymningen. Det ska vara ett regelbundet rökelseoffer inför Jehova i generation efter generation. 9 Ni ska inte offra otillåten rökelse eller ett brännoffer eller ett sädesoffer på det, och ni ska inte hälla ett dryckesoffer på det. 10 En gång om året ska Aron ta lite av blodet från syndoffret och stryka det på altarets horn för att rena altaret. Han ska göra det en gång om året i generation efter generation, för att rena det. Altaret är högheligt för Jehova.”
11 Sedan sa Jehova till Mose: 12 ”När du gör en mönstring av israeliterna ska var och en som räknas betala en lösen för sitt liv åt Jehova, för att ingen plåga ska drabba dem när de mönstras. 13 Alla som mönstras ska betala en halv sikel silver efter den heliga platsens standardvikt. En sikel är 20 gera. Bidraget åt Jehova ska vara en halv sikel silver. 14 Alla som mönstras och som är 20 år eller äldre ska ge bidraget åt Jehova. 15 Den rike ska inte ge mer och den fattige ska inte ge mindre än en halv sikel silver som bidrag åt Jehova för att friköpa sitt liv. 16 Du ska ta de silverpengar som israeliterna ger som lösen och använda dem till tjänsten vid mötestältet. Det ska vara en påminnelse inför Jehova för israeliterna, och det ska tjäna som en lösen för deras liv.”
17 Jehova fortsatte tala till Mose och sa: 18 ”Gör ett kopparkar och en ställning av koppar till det. Ställ det mellan mötestältet och altaret och fyll det med vatten. 19 Där ska Aron och hans söner tvätta sina händer och sina fötter. 20 När de går in i mötestältet eller går fram till altaret för att utföra tjänst och frambära eldsoffer åt Jehova ska de tvätta sig med vatten för att inte dö. 21 De ska tvätta sina händer och sina fötter för att de inte ska dö. Det ska vara en bestående föreskrift för Aron och hans avkomlingar, i generation efter generation.”
22 Sedan sa Jehova till Mose: 23 ”Ta väldoftande ämnen av bästa slag: 500 enheter stelnad myrra och hälften så mycket, 250 enheter, doftande kanel, 250 enheter doftande kalmus 24 och 500 enheter kassia, efter den heliga platsens standardvikt, samt en hin olivolja. 25 Av detta ska du göra en helig smörjelseolja, den ska göras som väldoftande blandningar brukar göras. Det ska vara en helig smörjelseolja.
26 Med den ska du smörja mötestältet, Vittnesbördets ark, 27 bordet med alla dess redskap, lampstället med dess redskap, rökelsealtaret, 28 brännoffersaltaret med alla dess redskap och karet och dess ställning. 29 Du ska helga dem så att de blir högheliga. Den som rör vid dem måste vara helig. 30 Och du ska smörja Aron och hans söner och helga dem som präster åt mig.
31 Du ska säga till israeliterna: ’Det här ska vara en helig smörjelseolja för mig i generation efter generation. 32 Ingen får smörja in kroppen med den, och ni ska inte göra någon annan olja med denna sammansättning. Den är helig, och den ska fortsätta vara helig för er. 33 Om någon gör en sådan olja och använder den på en obehörig ska han utplånas från sitt folk.’”
34 Sedan sa Jehova till Mose: ”Ta lika delar av följande väldoftande ämnen: staktedroppar, sjönagel, doftande galbanum och ren virak. 35 Gör en rökelse av de här ämnena. Kryddorna ska blandas som väldoftande blandningar brukar blandas. Det ska vara en saltad, ren och helig rökelse. 36 Du ska stöta en del av blandningen till ett fint pulver och lägga lite av det framför Vittnesbördets ark i mötestältet, där jag ska visa mig för dig. Rökelsen ska vara höghelig för er. 37 Ni får inte göra en rökelse med denna sammansättning för eget bruk. Ni ska betrakta den som helig, för den är helig i Jehovas ögon. 38 Den som gör en sådan rökelse för att njuta av doften ska utplånas från sitt folk.”
Kapitel 31
1 Jehova fortsatte tala till Mose och sa: 2 ”Jag har utvalt Besalel, son till Uri, son till Hur, av Judas stam. 3 Jag ska fylla honom med Guds ande och ge honom vishet, förstånd och kunskap i alla slags hantverk, så att han blir skicklig 4 på att formge saker konstnärligt, på att arbeta i guld, silver och koppar, 5 på att slipa och infatta stenar och på att göra alla slags arbeten i trä. 6 Dessutom har jag utsett Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, till att hjälpa honom. Och jag ger vishet i hjärtat åt alla som är skickliga, så att de kan tillverka allt som jag har befallt dig: 7 mötestältet, Vittnesbördets ark och locket till den och allt som hör till tältet, 8 bordet och dess redskap, lampstället av rent guld och alla dess redskap, rökelsealtaret, 9 brännoffersaltaret och alla dess redskap, karet och dess ställning, 10 de fint vävda kläderna, prästen Arons heliga kläder, hans söners prästkläder, 11 smörjelseoljan och den väldoftande rökelsen till helgedomen. De ska göra allt som jag har befallt dig.”
12 Sedan sa Jehova till Mose: 13 ”Säg till israeliterna: ’Ni måste hålla mina sabbater. Sabbaten är ett tecken mellan mig och er i generation efter generation, för att ni ska komma ihåg att jag, Jehova, gör er heliga. 14 Ni måste hålla sabbaten, för den är helig. Den som vanhelgar den ska straffas med döden. Den som utför något arbete på sabbaten ska utplånas från sitt folk. 15 Sex dagar får ni arbeta, men den sjunde dagen är en sabbatsdag med fullständig vila. Den är helig för Jehova. Den som arbetar på sabbatsdagen ska straffas med döden. 16 Israeliterna ska hålla sabbaten. De ska fira sabbaten i generation efter generation, det är ett bestående förbund. 17 Det här är ett bestående tecken mellan mig och Israels folk. För på sex dagar gjorde Jehova himlen och jorden, och på den sjunde dagen vilade han och var tillfreds.’”
18 När Gud hade talat färdigt med Mose på berget Sinai gav han honom Vittnesbördets två tavlor. Det var tavlor av sten som Gud hade skrivit på med sitt finger.
Kapitel 32
1 När folket märkte att det dröjde innan Mose kom ner från berget samlades de kring Aron och sa: ”Gör en gud som kan leda oss, för vi vet inte vad som har hänt den där Mose, han som förde oss ut ur Egypten.” 2 Då sa Aron till dem: ”Ta guldringarna som era hustrur, era söner och era döttrar har i öronen och kom med dem till mig.” 3 Då tog alla av sig sina guldringar som de hade i öronen och gav dem till Aron. 4 Han tog emot guldet från dem och formade det med en mejsel och gjorde en kalvstaty. Då sa de: ”Israel, det här är er Gud som förde er ut ur Egypten.”
5 När Aron såg detta byggde han ett altare framför kalven. Sedan ropade han: ”I morgon är det en högtid åt Jehova.” 6 Tidigt nästa morgon offrade folket brännoffer och gemenskapsoffer. Efteråt satte de sig ner för att äta och dricka, och sedan började de festa och roa sig.
7 Jehova sa till Mose: ”Gå ner, för folket som du förde ut ur Egypten har gjort något ont. 8 De har redan lämnat den väg som jag befallde dem att gå. De har gjort en kalvstaty och böjer sig ner för den och offrar åt den och säger: ’Israel, det här är er Gud som förde er ut ur Egypten.’” 9 Jehova sa vidare till Mose: ”Jag ser vilket upproriskt folk det här är. 10 Nu räcker det. Jag tänker utplåna dem i min brinnande vrede och i stället göra dig till en stor nation.”
11 Mose vädjade då till sin Gud Jehova och sa: ”Jehova, varför skulle din vrede flamma upp mot ditt folk, som du har fört ut ur Egypten med stor kraft och mäktig hand? 12 Då skulle egyptierna kunna säga: ’Han hade onda avsikter när han förde ut sitt folk. Han ville döda dem i bergen och utplåna dem från jordens yta.’ Stilla din brinnande vrede och ompröva beslutet att utplåna ditt folk. 13 Kom ihåg löftet som du gav till dina tjänare Abraham, Isak och Israel, när du högtidligt svor: ’Jag ska göra er avkomma lika talrik som himlens stjärnor, och jag ska ge er avkomma hela det land som jag har utsett, så att det kan bli deras för alltid.’”
14 Då omprövade Jehova sitt beslut och utplånade inte sitt folk som han hade sagt att han skulle göra.
15 Mose gick sedan ner från berget med Vittnesbördets två tavlor i handen. Tavlorna hade skrift på bägge sidorna, både på framsidan och baksidan. 16 Tavlorna var Guds verk, och skriften som var inristad på dem var Guds skrift. 17 När Josua hörde att folket ropade och skränade sa han till Mose: ”Det låter som krigslarm i lägret.” 18 Men Mose sa:
”Det är inte en segersång jag hör,
inte klagoropen efter ett nederlag.
Det är ljudet av en annan sång jag hör.”
19 När Mose kom närmare lägret och såg kalven och folket som dansade, blev han rasande och kastade ifrån sig tavlorna så att de krossades vid foten av berget. 20 Han tog kalven som de hade gjort och brände upp den och krossade den till pulver. Sedan strödde han pulvret över vattnet och befallde israeliterna att dricka det. 21 Och Mose sa till Aron: ”Vad har det här folket gjort med dig, eftersom du har fått dem att synda så grovt?” 22 Aron svarade: ”Bli inte arg, min herre. Du vet ju själv att folket dras till det som är ont. 23 De sa till mig: ’Gör en gud som kan leda oss, för vi vet inte vad som har hänt med den där Mose, han som förde oss ut ur Egypten.’ 24 Så jag sa till dem: ’Alla som har något av guld ska ta av sig det och ge det till mig.’ Sedan kastade jag guldet i elden, och ut kom den här kalven.”
25 Mose såg att folket hade släppt alla hämningar, för Aron hade låtit dem göra det, så att de skämde ut sig inför sina motståndare. 26 Då ställde sig Mose vid ingången till lägret och ropade: ”Vem är på Jehovas sida? Kom till mig!” Och alla leviterna samlades runt honom. 27 Han sa till dem: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Spänn på er svärden och gå igenom lägret, från den ena änden till den andra, och döda era bröder, era grannar och era nära vänner.’” 28 Leviterna gjorde som Mose hade sagt. Den dagen dödades omkring 3000 män. 29 Sedan sa Mose: ”I dag ska ni avskilja er åt Jehova, för ni var villiga att strida mot era egna söner och era egna bröder. Därför kommer han att välsigna er i dag.”
30 Nästa dag sa Mose till folket: ”Ni har begått en mycket grov synd, och nu ska jag gå upp till Jehova för att se om det finns något jag kan göra för att han ska förlåta er synd.” 31 Så Mose gick tillbaka till Jehova och sa: ”Vilken stor synd det här folket har begått! De har gjort en gud av guld! 32 Om du ändå ville förlåta dem deras synd! Men om inte, var då snäll och utplåna mitt namn ur din bok.” 33 Jehova sa till Mose: ”Den som har syndat mot mig, hans namn ska jag utplåna ur min bok. 34 Gå nu, led folket till den plats som jag har talat om för dig. Min ängel ska gå framför dig, och den dag jag gör upp räkenskaperna kommer jag att straffa dem för deras synd.” 35 Sedan straffade Jehova folket med en plåga på grund av kalven som Aron hade gjort åt dem.
Kapitel 33
1 Jehova sa till Mose: ”Ta med dig folket som du förde ut ur Egypten, och gå till det land som jag med ed lovade att ge åt Abrahams, Isaks och Jakobs efterkommande. 2 Jag ska sända en ängel framför dig och driva bort kanaanéerna, amoréerna, hettiterna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna. 3 Dra in i ett land som flödar av mjölk och honung. Men jag ska inte dra upp tillsammans med er, för ni är ett upproriskt folk, och jag skulle kanske utplåna er längs vägen.”
4 När folket fick höra dessa hårda ord blev de sorgsna, och ingen tog på sig sina smycken. 5 Jehova sa till Mose: ”Säg till israeliterna: ’Ni är ett upproriskt folk. På ett ögonblick skulle jag kunna gå igenom ert läger och utplåna er. Så bär inga smycken medan jag överväger vad jag ska göra med er.’” 6 Från och med det här tillfället vid berget Horeb bar israeliterna därför inte längre sina smycken.
7 Mose tog sedan sitt tält och slog upp det lite utanför lägret, och han kallade det mötestältet. Alla som sökte svar av Jehova fick gå ut till mötestältet utanför lägret. 8 När Mose gick ut till tältet reste sig hela folket och ställde sig vid ingången till sina egna tält, och de iakttog honom tills han hade gått in. 9 Varje gång Mose gick in i tältet sänkte sig molnpelaren och stod stilla vid ingången till tältet medan Gud talade med Mose. 10 När folket såg molnpelaren vid ingången till tältet bugade sig alla vid ingången till sitt eget tält. 11 Jehova talade med Mose ansikte mot ansikte, precis som när en människa talar med en annan människa. När Mose gick tillbaka till lägret stannade hans tjänare och medhjälpare Josua, Nuns son, kvar vid tältet.
12 Mose sa till Jehova: ”Du har bett mig att leda det här folket, men du har inte sagt vem du ska sända tillsammans med mig. Och du har sagt: ’Jag känner dig väl, och jag har godkänt dig.’ 13 Om jag nu har fått ditt godkännande, lär mig då dina vägar, det ber jag dig, så att jag kan lära känna dig och fortsätta ha ditt godkännande. Och glöm inte att den här nationen är ditt folk.” 14 Då sa Gud: ”Jag ska själv gå med dig, och jag ska ge dig frid.” 15 Mose sa: ”Om du inte går med oss, låt oss då stanna kvar här. 16 Hur ska man kunna veta att du har godkänt mig och ditt folk om du inte går med oss? Hur ska jag och ditt folk kunna särskiljas från alla andra folk på jordens yta?”
17 Då sa Jehova till Mose: ”Även detta som du ber om ska jag göra, för jag har godkänt dig, och jag känner dig väl.” 18 Mose sa: ”Jag ber dig, låt mig få se din storhet.” 19 Men han sa: ”Jag ska låta dig få se all min godhet och förkunna namnet Jehova för dig. Och jag ska visa välvilja mot den som jag vill visa välvilja, och jag ska visa barmhärtighet mot den som jag vill visa barmhärtighet.” 20 Och han tillade: ”Men du kan inte få se mitt ansikte, för ingen människa kan se mig och leva.”
21 Jehova fortsatte: ”Här är en plats bredvid mig. Ställ dig på klippan. 22 Jag ska ställa dig i en klyfta i berget när jag går förbi i min prakt, och jag ska täcka dig med min hand tills jag har passerat. 23 Sedan ska jag ta bort min hand, och du ska få se min rygg. Men mitt ansikte får ingen se.”
Kapitel 34
1 Sedan sa Jehova till Mose: ”Hugg ut två stentavlor, likadana som de första. På dem ska jag skriva samma ord som stod på de första tavlorna, de som du slog sönder. 2 I morgon bitti ska du vara redo, för då ska du gå upp på berget Sinai och ställa dig inför mig på bergets topp. 3 Men ingen får följa med dig, och ingen annan får visa sig någonstans på berget. Ni får inte ens låta era får eller kor beta framför berget.”
4 Så Mose högg ut två stentavlor, likadana som de första. Tidigt nästa morgon gick han upp på berget Sinai, precis som Jehova hade befallt honom, och han hade med sig de båda stentavlorna. 5 Jehova steg sedan ner i molnet och ställde sig hos honom och förkunnade sitt namn, Jehova. 6 Och Jehova gick förbi och ropade: ”Jehova, Jehova, en barmhärtig och medkännande Gud, som är tålmodig och överflödar av lojal kärlek och sanning. 7 Han visar lojal kärlek mot tusentals, förlåter orätta handlingar och överträdelse och synd, men han låter inte den skyldige gå ostraffad. Han låter straffet för synd komma över barn och barnbarn, över den tredje och den fjärde generationen.”
8 Mose föll genast ner på knä och böjde sig mot marken. 9 Han sa: ”Om du har godkänt mig, Jehova, så ber jag dig, Jehova, gå med oss och var mitt ibland oss, trots att vi är ett upproriskt folk, och förlåt oss våra orätta handlingar och vår synd och gör oss till din egendom.” 10 Då svarade han: ”Jag sluter ett förbund med er: Inför hela ditt folk ska jag göra sådana underverk som aldrig tidigare har gjorts någonstans på hela jorden eller bland några nationer. Och alla folk ni lever bland ska se Jehovas gärningar, för jag gör något fantastiskt med er.
11 Lyssna på det som jag befaller er i dag. Jag driver bort amoréerna, kanaanéerna, hettiterna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna för er. 12 Se till att ni aldrig sluter ett förbund med invånarna i det land som ni är på väg till, för det skulle kunna bli en snara för er. 13 Ni ska riva ner deras altaren, krossa deras heliga stoder och hugga ner deras heliga pålar. 14 Ni ska inte böja er ner för någon annan gud, eftersom Jehova är känd för att kräva fullständig hängivenhet. Ja, han är en Gud som kräver fullständig hängivenhet. 15 Se till att ni aldrig sluter ett förbund med landets invånare. För när de tillber sina gudar och offrar åt dem kommer säkert någon av dem att bjuda in er, och ni kommer att äta av hans offer. 16 Sedan kommer era söner att gifta sig med deras döttrar, och dessa kvinnor kommer att tillbe sina gudar och få era söner att också tillbe dem.
17 Du ska inte göra gudar i gjuten metall.
18 Du ska fira det osyrade brödets högtid. Du ska äta osyrat bröd, precis som jag har befallt dig, i sju dagar vid den bestämda tiden i månaden abib, för det var i månaden abib som du drog ut ur Egypten.
19 Alla förstfödda av hankön är mina, även bland boskapen, oavsett om det är en tjur eller ett får. 20 En förstfödd åsna ska du friköpa med ett får. Men om du inte friköper den ska du bryta nacken på den. Varje förstfödd son ska friköpas. Ingen får träda fram inför mig tomhänt.
21 Sex dagar ska du arbeta, men den sjunde dagen ska du vila. Även om det är plöjningstid eller skördetid ska du vila.
22 Och du ska fira veckohögtiden med det första mogna vetet som du skördar, och vid årsskiftet ska du fira bärgningshögtiden.
23 Tre gånger om året ska alla män bland er träda fram inför den sanne Herren, Jehova, Israels Gud. 24 För jag ska driva bort folken för er, och jag ska utvidga ert område. Ingen ska försöka inta ert land när ni tre gånger om året drar upp för att komma inför Jehova, er Gud.
25 Du ska inte bära fram blodet från det som offras till mig tillsammans med något syrat. Och påskhögtidens offer får inte sparas till nästa morgon.
26 Du ska bära fram det bästa av den första grödan som mognar på din mark till Jehovas, din Guds, hus.
Du ska inte koka en killing i dess mors mjölk.”
27 Jehova sa vidare till Mose: ”Skriv ner dessa ord, för med dessa ord som grund sluter jag ett förbund med dig och Israel.” 28 Och Mose stannade där hos Jehova i 40 dagar och 40 nätter, utan att äta eller dricka. Och han skrev förbundets ord, de tio buden, på tavlorna.
29 Sedan gick Mose ner från berget Sinai, och han hade med sig Vittnesbördets två tavlor. Men han visste inte att hans ansikte strålade därför att han hade talat med Gud. 30 När Aron och alla israeliterna fick syn på Mose och såg att hans ansikte strålade vågade de inte gå fram till honom.
31 Men Mose ropade på dem, så Aron och alla folkets hövdingar gick fram till honom, och Mose pratade med dem. 32 Sedan kom israeliterna fram till honom, och han gav dem alla de bud som Jehova hade gett honom på berget Sinai. 33 Varje gång Mose hade slutat tala till dem täckte han ansiktet med en slöja. 34 Men när Mose trädde fram inför Jehova för att tala med honom tog han bort slöjan. Sedan gick han ut och berättade för israeliterna vilka bud han hade fått. 35 Israeliterna såg att Moses ansikte strålade, och han täckte återigen ansiktet med slöjan tills han gick in för att tala med Gud.
Kapitel 35
1 Senare kallade Mose samman hela folket och sa till dem: ”Det här är vad Jehova har befallt er att göra: 2 Sex dagar får ni arbeta, men den sjunde dagen ska vara helig för er, en sabbat, en vilodag tillägnad Jehova. Den som arbetar på den ska straffas med döden. 3 Ni ska inte göra upp eld på sabbatsdagen, var ni än bor.”
4 Mose sa till hela folket: ”Det här är vad Jehova har befallt: 5 ’Samla in ett bidrag åt Jehova. Alla som gärna vill ska komma med ett bidrag åt Jehova: guld, silver, koppar, 6 blått garn, lila ullgarn, rött garn, fint lingarn, gethår, 7 rödfärgade baggskinn, sälskinn, akacieträ, 8 olja till lamporna, balsam till smörjelseoljan och till den väldoftande rökelsen, 9 onyxstenar och andra stenar till efoden och bröststycket.
10 Alla som är skickliga bland er ska komma och tillverka det som Jehova har befallt: 11 helgedomen med tält och överdrag, hakarna, väggramarna, tvärstängerna, pelarna och socklarna; 12 arken och dess bärstänger, locket och förhänget; 13 bordet med bärstänger och alla redskap och skådebrödet; 14 lampstället med dess redskap, lampor och lampolja; 15 rökelsealtaret och dess bärstänger; smörjelseoljan och den väldoftande rökelsen; draperiet för ingången till tälthelgedomen; 16 brännoffersaltaret och dess koppargaller, bärstänger och alla redskap; karet och dess ställning; 17 förgårdens avskärmning, dess stolpar och socklar; draperiet för ingången till förgården; 18 tälthelgedomens tältpinnar och förgårdens tältpinnar och linor; 19 de fint vävda kläderna till tjänsten i helgedomen, prästen Arons heliga kläder och hans söners prästkläder.’”
20 Israeliterna lämnade sedan platsen där Mose hade samlat dem. 21 Och alla som drevs av sitt hjärta och sin ande kom sedan med sitt bidrag till Jehova. Bidragen skulle användas till mötestältet, till tjänsten där och till de heliga kläderna. 22 De fortsatte att komma, både män och kvinnor, alla som ville bidra. De kom med broscher, örhängen, ringar och andra smycken och alla slags guldföremål. Alla kom med sina offergåvor av guld till Jehova. 23 Och alla som hade blått garn, lila ullgarn, rött garn, fint lingarn, gethår, rödfärgade baggskinn och sälskinn kom med det. 24 Alla som ville bidra med silver och koppar kom med det som bidrag till Jehova, och alla som hade akacieträ till något av arbetet kom med det.
25 Alla kvinnor som var skickliga på att spinna kom med det som de hade spunnit: blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. 26 Och alla kvinnor som var skickliga och som drevs av sitt hjärta spann gethåret.
27 Och hövdingarna kom med onyxstenar och andra stenar till efoden och bröststycket, 28 balsam och olja till belysningen, smörjelseoljan och den väldoftande rökelsen. 29 Alla män och kvinnor som drevs av sitt hjärta kom med bidrag till arbetet som Jehova genom Mose hade befallt dem att utföra. Israeliterna bar fram det som en frivillig gåva åt Jehova.
30 Sedan sa Mose till israeliterna: ”Jehova har utvalt Besalel, son till Uri, son till Hur, av Judas stam. 31 Han har fyllt honom med Guds ande och gett honom vishet, förstånd och kunskap i alla slags hantverk, så att han är skicklig 32 på att formge saker konstnärligt, på att arbeta i guld, silver och koppar, 33 på att slipa och infatta stenar och på att göra alla slags konstnärliga arbeten i trä. 34 Och han har gett honom och Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, förmågan att lära upp andra. 35 Han har gett dem förmåga att utföra alla slags konsthantverk och att brodera och att väva med blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn och även att göra andra vävnader. Dessa män ska formge och utföra alla slags arbeten.
Kapitel 36
1 Besalel ska arbeta tillsammans med Oholiab och alla skickliga män. Jehova har gett dem vishet och förstånd, så att de vet hur de ska göra allt till tälthelgedomen på det sätt som Jehova har befallt.”
2 Mose kallade då till sig Besalel och Oholiab och alla skickliga män som Jehova hade gett vishet, alla som villigt ställde upp för att hjälpa till med arbetet. 3 Sedan gav Mose dem alla bidrag som israeliterna hade kommit med till arbetet på tälthelgedomen. Men israeliterna fortsatte att komma till honom med frivilliga gåvor varje morgon.
4 Efter att hantverkarna hade påbörjat det heliga arbetet kom den ene efter den andre av dem 5 och sa till Mose: ”Folket kommer med mycket mer än vad som behövs för arbetet som Jehova har gett befallning om.” 6 Då befallde Mose att man skulle låta ett meddelande gå ut till alla i lägret: ”Män och kvinnor, det behövs inte mer material till arbetet med tälthelgedomen.” Så folket hindrades från att komma med något mer. 7 Materialet räckte till för allt arbete som skulle göras, ja, det räckte och blev över.
8 De skickliga hantverkarna gjorde helgedomen av 10 tältdukar av fint lingarn, blått garn, lila ullgarn och rött garn. Han broderade keruber på tyget. 9 Varje tältduk var 28 alnar lång och 4 alnar bred. Alla tältdukarna hade samma mått. 10 Sedan satte han ihop 5 av tältdukarna till ett stycke och de 5 andra till ett stycke. 11 Därefter gjorde han öglor av blått garn längs kanten av det ena stycket med tältdukar. Han gjorde likadant längs kanten av det andra stycket, där styckena skulle sättas ihop. 12 Han gjorde 50 öglor längs kanten av det ena stycket och 50 öglor längs kanten av det andra stycket, så att öglorna hamnade mitt emot varandra där de skulle sättas ihop. 13 Till sist gjorde han 50 hakar av guld och använde dem för att fästa ihop styckena med tältdukar, så att tälthelgedomen bildade en helhet.
14 Sedan gjorde han tältdukar av gethår för att täcka helgedomen. Han gjorde 11 sådana tältdukar. 15 Varje tältduk var 30 alnar lång och 4 alnar bred. Alla 11 tältdukar hade samma mått. 16 Han satte ihop 5 av tältdukarna till ett stycke och de 6 andra till ett stycke. 17 Sedan gjorde han 50 öglor längs kanten av det ena stycket med tältdukar, och han gjorde 50 öglor längs kanten av det andra stycket, som skulle sättas ihop med det första. 18 Sedan gjorde han 50 hakar av koppar för att fästa ihop tältet med, så att det skulle bilda en helhet.
19 Han gjorde ett överdrag till tältet av rödfärgade baggskinn och ett överdrag av sälskinn som skulle vara överst.
20 Sedan gjorde han väggramarna till tälthelgedomen av akacieträ och ställde dem upprätt. 21 Varje väggram var 10 alnar hög och 1,5 alnar bred. 22 Varje väggram hade 2 tappar som satt bredvid varandra. På det sättet gjorde han alla väggramarna till tälthelgedomen. 23 Han gjorde 20 väggramar till tälthelgedomens södra sida. 24 Sedan gjorde han 40 silversocklar som skulle sitta under de 20 väggramarna, 2 socklar under varje väggram med dess 2 tappar. 25 Till tälthelgedomens andra sida, den norra, gjorde han 20 väggramar 26 och 40 silversocklar, 2 socklar under varje väggram.
27 Till baksidan av tälthelgedomen, mot väster, gjorde han 6 väggramar. 28 Han gjorde 2 väggramar till de båda hörnen på baksidan av tälthelgedomen för att staga upp den. 29 De här väggramarna gjordes av två brädor nerifrån och upp och fogades samman i den övre änden vid den översta ringen. Så gjorde han med de två hörnen. 30 Det var alltså 8 väggramar med 16 silversocklar, 2 socklar under varje väggram.
31 Sedan gjorde han tvärstänger av akacieträ, 5 till väggramarna på tälthelgedomens ena sida 32 och 5 till väggramarna på tälthelgedomens andra sida och 5 till väggramarna på baksidan, mot väster. 33 Han gjorde den mellersta tvärstången, mitt på väggramarna, så att den gick från den ena änden till den andra. 34 Han överdrog väggramarna med guld, och han gjorde ringar av guld som hållare för tvärstängerna, och han överdrog tvärstängerna med guld.
35 Sedan gjorde han ett förhänge av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn, och han broderade keruber på tyget. 36 Till detta gjorde han sedan 4 pelare av akacieträ och överdrog dem med guld, och han göt 4 silversocklar till dem och gjorde krokar av guld. 37 Sedan gjorde han ett draperi för ingången till tältet. Det vävdes av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. 38 Han gjorde också 5 pelare och krokar till dem. Och han överdrog pelarhuvudena och fästena med guld, men de 5 socklarna var av koppar.
Kapitel 37
1 Besalel gjorde sedan arken av akacieträ. Den var 2,5 alnar lång, 1,5 alnar bred och 1,5 alnar hög. 2 Han överdrog den med rent guld på insidan och utsidan och gjorde en kant av guld runt om. 3 Därefter göt han fyra ringar av guld till arken och satte dem ovanför de fyra fötterna, två ringar på ena sidan och två ringar på andra sidan. 4 Sedan gjorde han stänger av akacieträ och överdrog dem med guld. 5 Han sköt in stängerna i ringarna på arkens sidor, så att man kunde bära arken.
6 Han gjorde locket av rent guld. Det var 2,5 alnar långt och 1,5 alnar brett. 7 Han gjorde sedan två keruber av hamrat guld på lockets båda ändar. 8 Den ena keruben sattes på den ena änden och den andra keruben på den andra änden. Han satte keruberna på var sin ände av locket. 9 Keruberna bredde ut sina vingar uppåt, så att de skylde locket med sina vingar. De var vända mot varandra, med ansiktena ner mot locket.
10 Han gjorde sedan bordet av akacieträ. Det var 2 alnar långt, 1 aln brett och 1,5 alnar högt. 11 Och han överdrog det med rent guld och gjorde en kant av guld runt om. 12 Sedan gjorde han en list runt om som var en handsbredd, och han gjorde en kant av guld på listen. 13 Han göt fyra ringar av guld och satte fast dem i de fyra hörnen, där bordsbenen var fästa. 14 Ringarna satt tätt intill listen som hållare för stängerna som man skulle bära bordet med. 15 Sedan gjorde han bordets bärstänger av akacieträ och överdrog dem med guld. 16 Av rent guld gjorde han även de redskap som skulle vara på bordet: faten och bägarna samt skålarna och kannorna för dryckesoffren.
17 Sedan gjorde han lampstället av rent guld, i hamrat guld. Foten, stammen, blomkalkarna, knopparna och blommorna gjordes i ett stycke. 18 Sex armar gick ut från lampställets stam, tre armar från ena sidan och tre armar från andra sidan. 19 Det var tre blomkalkar formade som mandelblommor på varje arm, med knoppar och blommor emellan. Det var likadant på båda sidor. Alla de sex armarna som gick ut från lampställets stam såg ut så. 20 Och på lampställets stam var det fyra blomkalkar formade som mandelblommor, med knoppar och blommor emellan. 21 Det var en knopp under de två första armarna, en knopp under nästa två armar och en knopp under de två sista armarna. Det var likadant på alla sex armar som gick ut från lampställets stam. 22 Knopparna och armarna och hela lampstället var i ett enda stycke rent, hamrat guld. 23 Sedan gjorde han de sju lamporna och veksaxarna och behållarna för utbrända vekar av rent guld. 24 Han gjorde lampstället och alla redskapen till det av en talent rent guld.
25 Han gjorde rökelsealtaret av akacieträ. Det var fyrkantigt, 1 aln långt, 1 aln brett och 2 alnar högt. Hornen och altaret gjordes i ett stycke. 26 Han överdrog det med rent guld, på ovansidan, på sidorna och på hornen, och han gjorde en kant av guld runt om altaret. 27 Han gjorde ringar av guld och satte dem under kanten på två motsatta sidor, två på var sida, som hållare för bärstängerna. 28 Därefter gjorde han bärstängerna av akacieträ och överdrog dem med guld. 29 Han gjorde också den heliga smörjelseoljan och den rena väldoftande rökelsen, precis som väldoftande blandningar brukar göras.
Kapitel 38
1 Han gjorde brännoffersaltaret av akacieträ. Det var fyrkantigt, 5 alnar långt, 5 alnar brett och 3 alnar högt. 2 Sedan gjorde han hornen på de fyra hörnen. Hornen gjordes i ett stycke med altaret. Sedan överdrog han det med koppar. 3 Han gjorde redskapen till altaret: hinkarna, skovlarna, skålarna, gafflarna och fyrfaten. Han gjorde alla redskapen av koppar. 4 Dessutom gjorde han ett galler till altaret, ett nät av koppar, och satte det under kanten, halvvägs ner i altaret. 5 Han göt fyra ringar av koppar och satte dem i de fyra hörnen, nära koppargallret, som hållare för bärstängerna. 6 Därefter gjorde han bärstängerna av akacieträ och överdrog dem med koppar. 7 Han sköt in stängerna i ringarna på altarets sidor, så att man kunde bära det. Han gjorde altaret av plankor, ihåligt som en låda.
8 Sedan gjorde han kopparkaret och ställningen av koppar till det. Han använde de speglar som tillhörde kvinnorna som var organiserade för att tjäna vid ingången till mötestältet.
9 Sedan gjorde han förgården. Till södra sidan gjorde han en avskärmning av fint linne som var 100 alnar lång. 10 Det var 20 stolpar och 20 socklar av koppar, och krokarna på stolparna och fästena var av silver. 11 Även på norra sidan var avskärmningen 100 alnar. De 20 stolparna och de 20 socklarna var av koppar, och krokarna på stolparna och fästena var av silver. 12 Men på västra sidan var avskärmningen 50 alnar, med 10 stolpar och 10 socklar. Krokarna på stolparna och fästena var av silver. 13 Den östra sidan, mot soluppgången, var också 50 alnar. 14 Avskärmningen på ena sidan av ingången var 15 alnar, med 3 stolpar och 3 socklar. 15 Och på den andra sidan av ingången var avskärmningen också 15 alnar, med 3 stolpar och 3 socklar. 16 Hela avskärmningen runt förgården var av fint linne. 17 Socklarna till stolparna var av koppar, och krokarna på stolparna och fästena var av silver, och stolphuvudena var överdragna med silver. Alla stolparna till förgården hade fästanordningar av silver.
18 Draperiet till förgårdens ingång vävdes av blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. Det var 20 alnar brett och 5 alnar högt, lika högt som förgårdens avskärmning. 19 Till draperiet gjordes 4 stolpar och 4 socklar av koppar. Krokarna och fästena var av silver, och stolphuvudena var överdragna med silver. 20 Och alla tältpinnarna till helgedomen och förgården var av koppar.
21 Mose befallde att man skulle göra en sammanställning av det material som användes till helgedomen, Vittnesbördets tälthelgedom. Leviterna, under ledning av Itamar, prästen Arons son, fick ansvaret för det. 22 Besalel, son till Uri, son till Hur, av Judas stam, gjorde allt som Jehova hade befallt Mose. 23 Han arbetade tillsammans med Oholiab, Ahisamaks son, av Dans stam, en konsthantverkare och broderare som vävde med blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn.
24 Allt guld som användes till arbetet med den heliga platsen, det guld som bars fram som viftoffer, uppgick till 29 talenter och 730 siklar efter den heliga platsens standardvikt. 25 Och silvret från männen som hade mönstrats uppgick till 100 talenter och 1775 siklar efter den heliga platsens standardvikt. 26 Alla som mönstrats från 20 års ålder och uppåt, sammanlagt 603550 män, betalade en halv sikel efter den heliga platsens standardvikt.
27 Det gick åt 100 talenter silver för att gjuta socklarna till den heliga platsen och socklarna till förhänget – 100 socklar motsvarade 100 talenter, en talent för varje sockel. 28 Han använde de 1775 siklarna silver för att tillverka krokarna på stolparna och för att överdra stolphuvudena, och sedan satte han ihop dem.
29 Den koppar som frambars som offergåva uppgick till 70 talenter och 2400 siklar. 30 Och av den gjorde han socklarna till mötestältets ingång, kopparaltaret och dess koppargaller och alla redskap till altaret, 31 socklarna runt förgården, socklarna till förgårdens ingång och alla tältpinnarna till helgedomen och förgården.
Kapitel 39
1 Av det blå garnet, det lila ullgarnet och det röda garnet gjorde man de fint vävda kläderna som prästerna skulle bära i tjänsten på den heliga platsen. De gjorde de heliga kläderna till Aron, precis som Jehova hade befallt Mose.
2 Han gjorde efoden av guldtråd, blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. 3 De hamrade ut guldplåtar till tunna blad, och dessa skar han i trådar. De användes för att brodera efoden, som var vävd av det blå garnet, det lila ullgarnet, det röda garnet och det fina lingarnet. 4 De gjorde efodens axelstycken och sammanfogade dem vid de båda övre kanterna. 5 Och skärpet, som skulle sitta på efoden för att hålla den på plats, gjordes av samma material: guldtråd, blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn, precis som Jehova hade befallt Mose.
6 Sedan monterade de onyxstenarna i infattningar av guld och graverade in namnen på Israels söner, precis som man graverar ett sigill. 7 Han satte dem på efodens axelstycken som en påminnelse för Israels söner, precis som Jehova hade befallt Mose. 8 Sedan vävde och broderade han bröststycket på samma sätt som efoden. Han använde guldtråd, blått garn, lila ullgarn, rött garn och fint lingarn. 9 Bröststycket var kvadratiskt när det lades dubbelt, ett fingerspann långt och ett fingerspann brett. 10 De satte fyra rader med stenar på det. I den första raden var det en rubin, en topas och en smaragd. 11 I den andra raden var det en turkos, en safir och en jaspis. 12 I den tredje raden var det en leshem-sten, en agat och en ametist. 13 I den fjärde raden var det en krysolit, en onyx och en jade. De satt i infattningar av guld. 14 Det var en sten för var och en av Israels söner. På varje sten var namnet på en av de 12 stammarna ingraverat, precis som på ett sigill.
15 Sedan gjorde de kedjor av rent guld på bröststycket, tvinnade som rep. 16 De gjorde två infattningar av guld och två ringar av guld och fäste ringarna i de övre hörnen på bröststycket. 17 De trädde de två guldkedjorna genom de två ringarna i hörnen på bröststycket. 18 De trädde sedan de två kedjornas ändar genom de två infattningarna och fäste dem på framsidan av efodens axelstycken. 19 Och de gjorde två guldringar och satte dem på baksidan av bröststycket, i de nedre hörnen, mot efoden. 20 Sedan gjorde de ytterligare två guldringar och satte dem på efoden, nedanför de två axelstyckena och ovanför det vävda skärpet som håller ihop efoden. 21 Till slut band de ett blått band mellan ringarna på bröststycket och ringarna på efoden, så att bröststycket hölls på plats ovanför skärpet på efoden, precis som Jehova hade befallt Mose.
22 Sedan gjorde han den ärmlösa överklädnaden som skulle bäras under efoden. Den vävdes helt i blått garn. 23 Öppningen på den ärmlösa överklädnaden var på mitten och såg ut som öppningen på en pansarskjorta. Den hade en vävd kant runt om, så att den inte skulle slitas sönder. 24 Längs fållen på den ärmlösa överklädnaden satte de granatäpplen av blått garn, lila ullgarn och rött garn som de tvinnat samman. 25 Och de gjorde bjällror av rent guld och satte dem mellan granatäpplena längs hela fållen på den ärmlösa överklädnaden. 26 De satte bjällror och granatäpplen växelvis längs hela fållen på den ärmlösa överklädnaden som skulle användas i tjänstgöringen, precis som Jehova hade befallt Mose.
27 Sedan vävde de tunikorna åt Aron och hans söner av fint linne. 28 De gjorde turbanen av fint linne, de vackra huvudbonaderna av fint linne, underkläderna av fint linne 29 och skärpen, som vävdes av fint lingarn, blått garn, lila ullgarn och rött garn, precis som Jehova hade befallt Mose.
30 Till slut gjorde de den glänsande plåten, det heliga överlämnandetecknet, av rent guld. På den graverade de in ”Helighet tillhör Jehova”, precis som man graverar ett sigill. 31 Sedan använde de ett band av blått garn för att sätta fast den på turbanen, precis som Jehova hade befallt Mose.
32 Så blev allt arbete med tälthelgedomen, det vill säga mötestältet, färdigt. Israeliterna gjorde allt som Jehova hade befallt Mose. De gjorde precis som han hade sagt.
33 Sedan förde de tälthelgedomen till Mose, tältet och alla dess tillbehör: hakarna, väggramarna, tvärstängerna, pelarna och socklarna; 34 överdraget av rödfärgade baggskinn, överdraget av sälskinn och förhänget; 35 Vittnesbördets ark, bärstängerna och locket; 36 bordet, alla redskap och skådebrödet; 37 lampstället av rent guld, dess lampor som sitter på rad, alla redskap och lampoljan; 38 altaret av guld, smörjelseoljan, den väldoftande rökelsen och draperiet för ingången till tältet; 39 kopparaltaret och koppargallret, bärstängerna och alla redskapen och karet och dess ställning; 40 förgårdens avskärmning, dess stolpar och socklar, draperiet för ingången till förgården, tältlinorna, tältpinnarna och alla redskapen till tjänsten vid tälthelgedomen, det vill säga mötestältet; 41 de fint vävda kläderna till tjänsten i helgedomen, prästen Arons heliga kläder och hans söners prästkläder.
42 Israeliterna utförde allt arbete på det sätt som Jehova hade befallt Mose. 43 När Mose inspekterade deras arbete såg han att de hade gjort precis som Jehova hade befallt, och Mose välsignade dem.
Kapitel 40
1 Sedan sa Jehova till Mose: 2 ”Den första dagen i första månaden ska du resa tälthelgedomen, det vill säga mötestältet. 3 Ställ in Vittnesbördets ark och häng förhänget framför arken. 4 Du ska bära in bordet och lägga fram det som hör till, och du ska bära in lampstället och tända lamporna. 5 Ställ sedan rökelsealtaret av guld framför Vittnesbördets ark, och häng upp draperiet för ingången till tälthelgedomen.
6 Du ska ställa brännoffersaltaret framför ingången till tälthelgedomen, mötestältet, 7 och ställa karet mellan mötestältet och altaret och fylla det med vatten. 8 Sätt sedan upp avskärmningen runt om förgården, och häng upp draperiet för ingången till förgården. 9 Sedan ska du ta smörjelseoljan och smörja tälthelgedomen och allt som är i den och helga den och alla dess redskap, så att den blir helig. 10 Du ska smörja brännoffersaltaret och alla dess redskap och helga altaret, så att det blir högheligt. 11 Och smörj karet och ställningen och helga det.
12 För sedan fram Aron och hans söner till mötestältets ingång och tvätta dem med vatten. 13 Och du ska klä Aron i de heliga kläderna och smörja honom och helga honom, och han ska vara präst åt mig. 14 Sedan ska du föra fram hans söner och sätta på dem tunikorna. 15 Du ska smörja dem precis som du smorde deras far, så att de kan vara präster åt mig. Smörjelsen ger dem en bestående rätt till prästämbetet, i generation efter generation.”
16 Mose gjorde allt detta, precis som Jehova hade befallt honom.
17 I första månaden av det andra året, på första dagen i månaden, restes tälthelgedomen. 18 När Mose reste tälthelgedomen lade han socklarna på plats, reste väggramarna, sköt in tvärstängerna och reste pelarna. 19 Han bredde ut tältdukarna över helgedomens väggramar och lade tältets överdrag ovanpå, precis som Jehova hade befallt honom.
20 Sedan tog Mose stentavlorna med Vittnesbördet och lade dem i arken och sköt in bärstängerna i ringarna på arken och lade på locket. 21 Han förde in Vittnesbördets ark i tälthelgedomen och hängde upp förhänget framför och skärmade av arken, precis som Jehova hade befallt honom.
22 Han ställde bordet i mötestältet, vid tälthelgedomens norra sida, utanför förhänget. 23 På det staplade han brödet inför Jehova, precis som Jehova hade befallt honom.
24 Han ställde lampstället i mötestältet, mitt emot bordet, vid tälthelgedomens södra sida. 25 Han tände lamporna inför Jehova, precis som Jehova hade befallt honom.
26 Han ställde sedan guldaltaret i mötestältet framför förhänget, 27 för att det skulle brännas väldoftande rökelse på det, precis som Jehova hade befallt honom.
28 Sedan hängde han upp draperiet för ingången till tälthelgedomen.
29 Han ställde brännoffersaltaret vid ingången till tälthelgedomen, det vill säga mötestältet, så att han skulle kunna offra brännoffer och sädesoffer på det, precis som Jehova hade befallt honom.
30 Han ställde sedan karet mellan mötestältet och altaret och fyllde det med vatten. 31 Där tvättade Mose och Aron och hans söner sina händer och sina fötter. 32 Varje gång de gick in i mötestältet eller trädde fram till altaret tvättade de sig, precis som Jehova hade befallt Mose.
33 Till sist satte han upp förgårdens avskärmning runt tälthelgedomen och altaret, och han hängde upp draperiet för ingången till förgården.
I och med detta var Mose klar med arbetet. 34 Och molnet täckte mötestältet, och Jehovas härlighet fyllde tälthelgedomen. 35 Mose kunde inte gå in i mötestältet eftersom molnet vilade över det, och Jehovas härlighet fyllde tälthelgedomen.
36 Varje gång molnet höjde sig från tälthelgedomen bröt israeliterna upp. Så gjorde de under hela vandringen genom vildmarken. 37 De bröt inte upp förrän molnet höjde sig. 38 Jehovas moln var över tälthelgedomen på dagen, och en eld var över den på natten, synlig för hela Israels folk under alla etapper av vandringen.


Tredje Moseboken
Översikt
Kapitel 1
	Brännoffer (1–17)
Kapitel 2
	Sädesoffer (1–16)
Kapitel 3
	Gemenskapsoffer (1–17)
		Förbud mot att äta blod (17)
Kapitel 4
	Syndoffer (1–35)
Kapitel 5
	Specifika synder och offer för dem (1–6)
		Rapportera andras synder (1)
	Alternativa offer för fattiga (7–13)
	Skuldoffer för ouppsåtliga synder (14–19)
Kapitel 6
	Mer om skuldoffer (1–7)
	Anvisningar om offer (8–30)
		Brännoffer (8–13)
		Sädesoffer (14–23)
		Syndoffer (24–30)
Kapitel 7
	Anvisningar om offer (1–21)
		Skuldoffer (1–10)
		Gemenskapsoffer (11–21)
	Förbud mot att äta fett och blod (22–27)
	Prästernas andel (28–36)
	Sammanfattning av offren (37, 38)
Kapitel 8
	Prästerna installeras (1–36)
Kapitel 9
	Aron frambär offer (1–24)
Kapitel 10
	Eld från Jehova dödar Nadab och Abihu (1–7)
	Anvisningar om mat och dryck för prästerna (8–20)
Kapitel 11
	Rena och orena djur (1–47)
Kapitel 12
	Rening efter barnafödande (1–8)
Kapitel 13
	Lagar om spetälska (1–46)
	Spetälska på kläder (47–59)
Kapitel 14
	Rening från spetälska (1–32)
	Rening av sjuka hus (33–57)
Kapitel 15
	Orena flytningar från könsorganen (1–33)
Kapitel 16
	Försoningsdagen (1–34)
Kapitel 17
	Tälthelgedomen, platsen för offer (1–9)
	Förbudet att äta blod (10–14)
	Lagen om djur som hittats döda (15, 16)
Kapitel 18
	Förbjudna sexuella handlingar (1–30)
		Ta inte efter kanaanéerna (3)
		Olika former av incest (6–18)
		Under menstruationen (19)
		Homosexuella handlingar (22)
		Sex med djur (23)
		Uppmaning om moralisk renhet (24–30)
Kapitel 19
	Olika lagar för att vara helig (1–37)
		Skörd (9, 10)
		Hänsyn mot döva och blinda (14)
		Förtal (16)
		Var inte förbittrad (18)
		Förbud mot magi och ockultism (26, 31)
		Förbud mot tatueringar (28)
		Respekt för äldre (32)
		Hur man ska behandla invandrare (33, 34)
Kapitel 20
	Tillbedjan av Molek; ockultism (1–6)
	Helighet och respekt för föräldrar (7–9)
	Dödsstraff för sexförbrytare (10–21)
	Helighet, ett krav för att få stanna i landet (22–26)
	Dödsstraff för ockultism (27)
Kapitel 21
	Prästerna ska vara heliga och rena (1–9)
	Översteprästen får inte orena sig (10–15)
	Prästerna får inte ha fysiska defekter (16–24)
Kapitel 22
	Prästernas renhet, hantering av heliga gåvor (1–16)
	Endast felfria offer godkänns (17–33)
Kapitel 23
	Heliga dagar och högtider (1–44)
		Sabbaten (3)
		Påsken (4, 5)
		Det osyrade brödets högtid (6–8)
		Förstlingsgåvorna (9–14)
		Veckohögtiden (15–21)
		Anvisningar om skörden (22)
		Trumpetblåsningens dag (23–25)
		Försoningsdagen (26–32)
		Lövhyddohögtiden (33–43)
Kapitel 24
	Oljan till lampstället (1–4)
	Skådebrödet (5–9)
	Man som skymfat Guds namn stenas (10–23)
Kapitel 25
	Sabbatsåret (1–7)
	Jubelåret (8–22)
	Återlämnande av egendom (23–34)
	Hur fattiga ska behandlas (35–38)
	Lagar om slaveri (39–55)
Kapitel 26
	Varning för avgudadyrkan (1, 2)
	Välsignelser för lydnad (3–13)
	Straffet för olydnad (14–46)
Kapitel 27
	Återköp av det som är bortlovat (1–27)
		Människor (1–8)
		Djur (9–13)
		Hus (14, 15)
		Mark (16–25)
		Förstfödda (26, 27)
	Det som utan förbehåll vigts åt Jehova (28, 29)
	Återköp av tionde (30–34)
Kapitel 1
1 Och Jehova kallade på Mose och talade till honom från mötestältet. Han sa: 2 ”Säg till israeliterna: ’Om någon av er vill offra ett tamdjur åt Jehova ska ni ta det från nötboskapen eller småboskapen.
3 Om han offrar ett brännoffer från nötboskapen ska det vara en felfri tjur. Han ska av egen fri vilja föra fram den inför Jehova vid ingången till mötestältet. 4 Han ska lägga handen på offerdjurets huvud, och hans brännoffer ska godkännas och skapa försoning för honom.
5 Sedan ska ungtjuren slaktas inför Jehova, och Arons söner, prästerna, ska offra blodet och stänka det på alla sidor av altaret, som står vid ingången till mötestältet. 6 Djuret ska flås och styckas. 7 Arons söner, prästerna, ska göra upp eld på altaret och lägga ved på elden. 8 De ska lägga de styckade delarna tillsammans med huvudet och njurtalgen ovanpå veden som brinner på altaret. 9 Inälvorna och underbenen ska tvättas med vatten, och prästen ska bränna allt på altaret som ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom.
10 Om han offrar ett brännoffer från småboskapen, från de unga fåren eller getterna, ska det vara ett felfritt handjur. 11 Det ska slaktas vid altarets norra sida inför Jehova, och Arons söner, prästerna, ska stänka blodet på alla sidor av altaret. 12 Han ska stycka det i delar, och prästen ska lägga delarna tillsammans med huvudet och njurtalgen ovanpå veden som brinner på altaret. 13 Han ska tvätta inälvorna och underbenen med vatten, och prästen ska offra allt och bränna det på altaret. Det är ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom.
14 Men om han offrar fåglar som brännoffer åt Jehova ska det vara turturduvor eller unga duvor. 15 Prästen ska bära fram fågeln till altaret, nacka den och bränna den på altaret. Men blodet ska han låta rinna ut på altarets sida. 16 Han ska avlägsna krävan och fjädrarna och kasta det bredvid altaret, på östra sidan, där askan ligger. 17 Han ska fläka upp den vid vingarna utan att dela den. Sedan ska prästen bränna den på veden som brinner på altaret. Det är ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom.
Kapitel 2
1 Om någon bär fram ett sädesoffer åt Jehova ska offergåvan bestå av fint mjöl, och han ska hälla olja över det och lägga virak på det. 2 Sedan ska han ge det till Arons söner, prästerna, och prästen ska ta en handfull av mjölet och oljan och all virak, och han ska bränna detta som ett deloffer på altaret, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. 3 Resten av sädesoffret tillhör Aron och hans söner och är en höghelig del av eldsoffret åt Jehova.
4 Om du bär fram ett sädesoffer som bakats i ugn ska det vara gjort på fint mjöl, osyrade ringformade bröd bakade med olja eller osyrade tunnbröd penslade med olja.
5 Om din offergåva är ett sädesoffer stekt på plåt ska det vara osyrat och gjort på fint mjöl blandat med olja. 6 Det ska brytas i bitar, och du ska hälla olja över det. Det är ett sädesoffer.
7 Om din offergåva är ett sädesoffer kokat i gryta ska det vara gjort på fint mjöl med olja. 8 Du ska frambära sädesoffret som består av detta åt Jehova. Det ska överlämnas till prästen, som ska bära fram det till altaret. 9 Och prästen ska ta lite av sädesoffret och bränna det som ett deloffer på altaret, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. 10 Resten av sädesoffret tillhör Aron och hans söner och är en höghelig del av eldsoffret åt Jehova.
11 Inget sädesoffer som ni frambär åt Jehova får vara syrat, för ni får inte bränna surdeg eller honung som eldsoffer åt Jehova.
12 Ni får bära fram sådant åt Jehova som förstlingsoffer, men det får inte brännas på altaret till en välbehaglig doft.
13 Alla dina sädesoffer ska saltas. Du får inte utelämna saltet i ditt sädesoffer, för det påminner dig om ditt förbund med Gud. Tillsammans med alla dina offergåvor ska du offra salt.
14 Om du bär fram ett sädesoffer åt Jehova av den första mogna grödan ska ditt offer bestå av färska ax rostade över eld, krossade korn av färska ax, som sädesoffer av din första mogna gröda. 15 Du ska hälla olja på det och lägga virak på det. Det är ett sädesoffer. 16 Prästen ska ta en del av de krossade kornen och oljan och all virak och bränna det som ett deloffer, ett eldsoffer åt Jehova.
Kapitel 3
1 Om hans offer är ett gemenskapsoffer från nötboskapen, antingen det är ett handjur eller ett hondjur, ska det vara ett felfritt djur som han för fram inför Jehova. 2 Han ska lägga sin hand på offerdjurets huvud, och det ska slaktas vid ingången till mötestältet, och Arons söner, prästerna, ska stänka blodet på alla sidor av altaret. 3 Han ska bära fram delar av gemenskapsoffret som ett eldsoffer åt Jehova: fettet som omsluter inälvorna, fettet som sitter på själva inälvorna, 4 båda njurarna och fettet på dem, ja det som är vid höfterna, och fettet på levern. 5 Arons söner ska bränna det på altaret, ovanpå brännoffret som ligger på den brinnande veden. Det är ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom.
6 Om hans offer är ett gemenskapsoffer åt Jehova från småboskapen ska det vara ett felfritt handjur eller hondjur. 7 Om offergåvan är en ungbagge ska han föra fram den inför Jehova 8 och lägga handen på offerdjurets huvud, och det ska slaktas framför mötestältet. Arons söner ska stänka blodet på alla sidor av altaret. 9 Han ska frambära fettet från gemenskapsoffret som ett eldsoffer åt Jehova. Han ska avlägsna allt svansfett vid ryggraden, fettet som omsluter inälvorna, fettet som sitter på själva inälvorna, 10 båda njurarna och fettet på dem och fettet på levern. 11 Och prästen ska bränna detta på altaret som ett matoffer. Det är ett eldsoffer åt Jehova.
12 Om hans offer är en get ska han föra fram den inför Jehova 13 och lägga handen på getens huvud, och den ska slaktas framför mötestältet. Arons söner ska stänka blodet på alla sidor av altaret. 14 Detta ska han frambära som ett eldsoffer åt Jehova: fettet som omsluter inälvorna, fettet som sitter på själva inälvorna, 15 båda njurarna och fettet på dem och fettet på levern. 16 Prästen ska bränna detta på altaret som ett matoffer. Det är ett eldsoffer åt Gud, en välbehaglig doft för honom. Allt fett tillhör Jehova.
17 Detta är en bestående stadga som ni ska hålla i generation efter generation, var ni än bor: Ni får inte äta något fett eller något blod.’”
Kapitel 4
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’Om någon syndar ouppsåtligt och gör något som Jehova förbjuder gäller följande:
3 Om det är den smorde prästen som syndar och drar skuld över folket ska han frambära en felfri ungtjur åt Jehova som ett syndoffer för synden han har begått. 4 Han ska föra fram tjuren inför Jehova, till mötestältets ingång, och lägga sin hand på tjurens huvud och slakta tjuren inför Jehova. 5 Sedan ska den smorde prästen ta lite av tjurens blod och bära in det i mötestältet. 6 Han ska doppa fingret i blodet och stänka det sju gånger inför Jehova framför förhänget in till den heliga platsen. 7 Prästen ska också stryka lite av blodet på hornen på altaret med den väldoftande rökelsen, som står inför Jehova i mötestältet. Resten av tjurens blod ska han hälla ut vid foten av brännoffersaltaret, som står vid ingången till mötestältet.
8 Sedan ska han ta bort allt fett på syndofferstjuren: fettet som omsluter inälvorna, fettet som sitter på själva inälvorna, 9 båda njurarna och fettet på dem och fettet på levern. 10 Han ska ta bort detta precis som man gör på en tjur som frambärs som gemenskapsoffer. Och prästen ska bränna det på brännoffersaltaret.
11 Men tjurens hud och kött, huvud, underben, inälvor och tarminnehåll, 12 ja allt det övriga av tjuren, ska han föra ut utanför lägret till en ren plats, där askan töms, och han ska lägga upp ved och bränna upp tjuren. Den ska brännas på den plats där man tömmer askan.
13 Om det är hela Israels folk som har syndat ouppsåtligt och dragit skuld över sig och de inte är medvetna om att de har gjort något som Jehova förbjuder 14 men synden sedan blir känd, då ska folket offra en ungtjur som syndoffer och föra fram den inför mötestältet. 15 Folkets äldste ska lägga sina händer på tjurens huvud inför Jehova, och tjuren ska slaktas inför Jehova.
16 Sedan ska den smorde prästen bära in lite av tjurens blod i mötestältet. 17 Prästen ska doppa fingret i blodet och stänka det sju gånger inför Jehova framför förhänget. 18 Sedan ska han stryka lite av blodet på hornen på altaret som står inför Jehova i mötestältet. Resten av blodet ska han hälla ut vid foten av brännoffersaltaret, det som står vid ingången till mötestältet. 19 Han ska ta bort allt fett på tjuren och bränna det på altaret. 20 Han ska göra likadant med den här tjuren som med den första syndofferstjuren. Det är så han ska göra med den, och prästen ska åstadkomma försoning för folket, och de ska få förlåtelse. 21 Han ska föra ut tjuren utanför lägret och bränna upp den, precis som han skulle göra med den första tjuren. Det är ett syndoffer för folket.
22 Om det är en hövding som har syndat ouppsåtligt och gjort något som Jehova, hans Gud, förbjuder och han inser att han har dragit skuld över sig 23 eller om han blir uppmärksammad på att han har syndat mot Guds bud, då ska han föra fram en felfri bockkilling som offergåva. 24 Han ska lägga sin hand på bockens huvud och slakta den på platsen där brännoffret slaktas inför Jehova. Det är ett syndoffer. 25 Prästen ska ta lite av syndoffrets blod på fingret och stryka det på hornen på brännoffersaltaret. Resten av blodet ska han hälla ut vid foten av brännoffersaltaret. 26 Han ska bränna allt fett på altaret på samma sätt som fettet från gemenskapsoffret, och prästen ska åstadkomma försoning för honom för hans synd, och han ska få förlåtelse.
27 Om det är någon av folket som har syndat ouppsåtligt och gjort något som Jehova förbjuder och han inser att han har dragit skuld över sig 28 eller om han blir uppmärksammad på att han har syndat, då ska han komma med en felfri honkilling som offergåva för den synd han har begått. 29 Han ska lägga sin hand på huvudet på syndoffersdjuret, och han ska slakta djuret på samma plats som brännoffret. 30 Prästen ska ta lite av blodet på fingret och stryka det på hornen på brännoffersaltaret. Resten av blodet ska han hälla ut vid foten av altaret. 31 Han ska ta bort allt fett på killingen, precis som på gemenskapsoffret. Prästen ska bränna det på altaret, så att det blir en välbehaglig doft för Jehova, och prästen ska åstadkomma försoning för honom, och han ska få förlåtelse.
32 Men om han kommer med ett lamm som syndoffer ska det vara en felfri tacka. 33 Han ska lägga sin hand på huvudet på syndoffersdjuret och slakta djuret som ett syndoffer på platsen där brännoffret slaktas. 34 Prästen ska ta lite av syndoffrets blod på fingret och stryka det på hornen på brännoffersaltaret. Resten av blodet ska han hälla ut vid foten av altaret. 35 Han ska ta bort allt fett på samma sätt som när en ungbagge frambärs som gemenskapsoffer, och prästen ska bränna det på altaret tillsammans med Jehovas eldsoffer, och prästen ska på så sätt åstadkomma försoning för honom för hans synd, och han ska få förlåtelse.
Kapitel 5
1 Om någon får höra en offentlig uppmaning att träda fram och vittna och han har sett eller hört något men inte träder fram och rapporterar det, då ska han stå till svars för sin synd.
2 Eller om någon rör vid något orent, vare sig det är den döda kroppen av ett orent vilt djur, av ett orent tamdjur eller av ett orent smådjur, blir han oren och har dragit skuld över sig. Detta gäller även om han inte var medveten om det. 3 Eller om någon utan att veta det rör vid en människas orenhet, det vill säga något av det som kan göra en människa oren, och sedan blir medveten om det, då har han dragit skuld över sig.
4 Eller om någon förhastat lovar att göra något, oavsett om det är gott eller ont, och han senare inser att det var förhastat, då har han dragit skuld över sig.
5 Om han drar skuld över sig i något av dessa avseenden ska han bekänna på vilket sätt han har syndat. 6 Och han ska komma med ett skuldoffer till Jehova för den synd han har begått, en hona från hjorden, antingen ett lamm eller en killing, som ett syndoffer. Sedan ska prästen åstadkomma försoning för hans synd.
7 Men om han inte har råd med ett får ska han ge två turturduvor eller två unga duvor åt Jehova som ett skuldoffer för sin synd, en som syndoffer och en som brännoffer. 8 Han ska ge dem till prästen, som ska börja med att bära fram syndoffersduvan. Han ska vrida nacken av den, men huvudet ska ändå hänga kvar. 9 Han ska stänka lite av syndoffrets blod på altarets sida, och resten av blodet ska han låta rinna ut vid foten av altaret. Det är ett syndoffer. 10 Den andra duvan ska offras som ett brännoffer, på vanligt sätt. Prästen ska åstadkomma försoning för honom för den synd han har begått, och han ska få förlåtelse.
11 Om han inte har råd med två turturduvor eller två unga duvor ska han som offergåva för sin synd bära fram en tiondels efa fint mjöl som syndoffer. Han ska inte hälla olja eller lägga virak på det, för det är ett syndoffer. 12 Han ska bära fram det till prästen, och prästen ska ta en handfull av det som ett deloffer och bränna det på altaret ovanpå Jehovas eldsoffer. Det är ett syndoffer. 13 Prästen ska åstadkomma försoning för honom för den synd han har begått i något av dessa avseenden, och han ska få förlåtelse. Resten av offret ska tillfalla prästen, precis som sädesoffret.’”
14 Sedan sa Jehova till Mose: 15 ”Om någon handlar trolöst genom att ouppsåtligt synda mot något som är helgat åt Jehova, ska han föra fram en felfri bagge från hjorden som skuldoffer åt Jehova. Baggens värde i silversiklar fastställs efter den heliga platsens standardvikt. 16 Och han ska ge ersättning för den synd han har begått mot den heliga platsen och lägga till en femtedel av värdet. Han ska ge det till prästen, så att prästen kan åstadkomma försoning genom skuldoffersbaggen, och han ska få förlåtelse.
17 Om någon har syndat genom att göra något av allt det som Jehova förbjuder, även om det var omedvetet, har han dragit skuld över sig och ska stå till svars för sin synd. 18 Han ska komma till prästen med ett skuldoffer, en felfri bagge från hjorden enligt det fastställda värdet. Och prästen ska åstadkomma försoning för honom för hans ouppsåtliga synd som han inte var medveten om att han begick, och han ska få förlåtelse. 19 Det är ett skuldoffer. Han har gjort sig skyldig till synd mot Jehova.”
Kapitel 6
1 Sedan sa Jehova till Mose: 2 ”Om någon syndar och handlar trolöst mot Jehova genom att bedra sin medmänniska i fråga om något som har anförtrotts honom eller som han har fått som pant, eller om han stjäl från eller lurar sin medmänniska, 3 eller om han hittar något förlorat och förnekar det och sedan svär falskt om någon av dessa synder som han har begått, då ska han göra följande: 4 Om han har syndat och är skyldig ska han lämna tillbaka det han stulit, det han tagit under utpressning, det han lurat till sig, det som anförtrotts honom eller det förlorade som han hittat 5 eller vad han än svurit falskt om. Han ska ge full ersättning för det och även lägga till en femtedel. Den dag hans skuld bevisas ska han ge det till ägaren. 6 Och som ett skuldoffer åt Jehova ska han komma till prästen med en felfri bagge av hjorden enligt det fastställda värdet. 7 Prästen ska åstadkomma försoning för honom inför Jehova, och han ska få förlåtelse för vad han än kan ha gjort sig skyldig till.”
8 Jehova fortsatte med att säga till Mose: 9 ”Ge Aron och hans söner följande befallning: ’Detta är lagen om brännoffret: Brännoffret ska ligga på altarhärden hela natten ända till morgonen, och elden ska hållas brinnande på altaret. 10 Prästen ska klä sig i sin ämbetsdräkt av linne, och han ska ta på sig linneunderkläderna närmast kroppen. Sedan ska han ta bort askan efter brännoffret som förtärts av elden på altaret och lägga den bredvid altaret. 11 Därefter ska han ta av sig kläderna och sätta på sig andra kläder och bära ut askan till en ren plats utanför lägret. 12 Elden på altaret ska hållas brinnande. Den får inte slockna. Varje morgon ska prästen lägga ved på elden, och ovanpå den ska han lägga brännoffret, och ovanpå det ska han bränna fettet från gemenskapsoffren. 13 Elden ska ständigt hållas brinnande på altaret. Den får inte slockna.
14 Detta är lagen om sädesoffret: Arons söner ska bära fram det inför Jehova framför altaret. 15 En av dem ska ta en handfull av sädesoffrets fina mjöl och lite av dess olja och all virak som är på sädesoffret, och han ska bränna det på altaret som ett deloffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. 16 Aron och hans söner ska äta det som är kvar av sädesoffret. Det ska ätas som osyrat bröd på en helig plats. De ska äta det på förgården till mötestältet. 17 Det får inte bakas med något syrat. Jag har gett dem det som deras andel av mina eldsoffer. Det är högheligt, precis som syndoffret och skuldoffret. 18 Bara manliga avkomlingar till Aron får äta det. Det är deras bestämda tilldelning av Jehovas eldsoffer i generation efter generation. Allt som kommer i kontakt med dem ska betraktas som heligt.’”
19 Jehova talade vidare till Mose: 20 ”Detta är den offergåva som Aron och hans söner ska bära fram åt Jehova på den dag som någon av dem blir smord: en tiondels efa fint mjöl som ett sädesoffer, hälften på morgonen och hälften på kvällen. 21 Det ska tillredas med olja på en plåt. Du ska blanda det väl med olja och bära fram det gräddade sädesoffret i bitar och låta det bli en välbehaglig doft för Jehova. 22 Den av den smorde prästens söner som efterträder honom ska tillreda det. Det är en bestående föreskrift: Som ett heloffer ska det brännas åt Jehova. 23 Varje sädesoffer från en präst ska vara ett heloffer. Det får inte ätas.”
24 Jehova sa till Mose: 25 ”Säg till Aron och hans söner: ’Detta är lagen om syndoffret: Syndoffret ska slaktas inför Jehova på samma plats som brännoffret slaktas. Det är högheligt. 26 Den präst som offrar syndoffret ska äta det. Det ska ätas på en helig plats, på förgården till mötestältet.
27 Allt som kommer i kontakt med offerdjurets kött ska betraktas som heligt, och när någon stänker lite av blodet på sina kläder ska du tvätta det nedstänkta plagget på en helig plats. 28 Det lerkärl som köttet kokades i ska slås sönder. Men om det kokades i ett kopparkärl ska det skuras och sköljas med vatten.
29 Bara de män som är präster får äta det. Det är högheligt. 30 Men ett syndoffer får inte ätas om något av blodet från det frambärs i mötestältet för att åstadkomma försoning på den heliga platsen. Det ska brännas upp.
Kapitel 7
1 Detta är lagen om skuldoffret: Det är högheligt. 2 De ska slakta skuldoffret på samma plats som de slaktar brännoffren, och blodet ska stänkas på altarets alla sidor. 3 Han ska bära fram allt fett: svansfettet, fettet som omsluter inälvorna, 4 båda njurarna med fettet som är på dem, ja det som är vid höfterna, och fettet på levern. 5 Prästen ska bränna det på altaret som ett eldsoffer åt Jehova. Det är ett skuldoffer. 6 Bara de män som är präster får äta det, och det ska ätas på en helig plats. Det är högheligt. 7 Samma lag som gäller för syndoffret ska också gälla för skuldoffret. Det ska tillfalla den präst som frambär det för att åstadkomma försoning.
8 När prästen har framburit någons brännoffer ska offerdjurets hud tillfalla prästen.
9 Ett sädesoffer som bakas i ugn, kokas i gryta eller steks på plåt tillhör den präst som frambär det. Det ska tillfalla honom. 10 Men ett sädesoffer som är blandat med olja eller som är torrt ska delas lika mellan alla Arons söner.
11 Detta är lagen om gemenskapsoffret som kan frambäras åt Jehova: 12 Om någon vill frambära det för att uttrycka sin tacksamhet ska han tillsammans med tackoffret frambära osyrade ringformade bröd bakade med olja, osyrade tunnbröd penslade med olja och ringformade bröd som är hopknådade av fint mjöl blandat med olja. 13 Tillsammans med dessa bröd ska han frambära syrade ringformade bröd och de gemenskapsoffer som han ger som tackoffer. 14 Han ska bära fram ett bröd av varje offergåva som en helig andel åt Jehova. Det ska tillfalla den präst som stänker gemenskapsoffrens blod på altaret. 15 Köttet från hans gemenskapsoffer som han gett som tackoffer ska ätas samma dag som han frambär sin offergåva. Han får inte spara något av det till morgonen.
16 Om hans offergåva är ett löftesoffer eller ett frivilligt offer ska det ätas samma dag som han frambär sitt offer, och det som blir över får även ätas dagen därpå. 17 Men det som finns kvar av köttet från offret på tredje dagen ska brännas upp. 18 Om något av köttet från gemenskapsoffret ändå äts på tredje dagen kommer den som frambär det inte att bli godkänd. Offret kommer inte att tillgodoräknas honom. Det är en kränkande handling, och den som äter något av det ska få stå till svars för sin synd. 19 Kött som kommer i kontakt med något orent får inte ätas. Det ska brännas upp. Alla som är rena får äta det rena köttet.
20 Men om någon är oren och äter köttet från gemenskapsoffret, som tillhör Jehova, ska den personen utplånas från sitt folk. 21 Om någon rör vid något orent, oavsett om det är en människas orenhet eller ett orent djur eller något annat orent och motbjudande, och äter något av köttet från gemenskapsoffret, som tillhör Jehova, då ska den personen utplånas från sitt folk.’”
22 Jehova sa vidare till Mose: 23 ”Säg till israeliterna: ’Ni ska inte äta något fett från en tjur, en ungbagge eller en get. 24 Fettet från ett självdött djur och fettet från ett djur som dödats av ett annat djur kan användas för andra syften, men ni får under inga omständigheter äta det. 25 För den som äter fett från det djur som han frambär som ett eldsoffer åt Jehova ska utplånas från sitt folk.
26 Ni får inte äta något blod var ni än bor, varken från fåglar eller andra djur. 27 Den som äter blod ska utplånas från sitt folk.’”
28 Sedan sa Jehova till Mose: 29 ”Säg till israeliterna: ’Den som frambär ett gemenskapsoffer åt Jehova ska ge en del av det som en offergåva åt Jehova. 30 Han ska med sina egna händer bära fram fettet tillsammans med bringan som ett eldsoffer åt Jehova, och han ska gunga det fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. 31 Prästen ska bränna fettet på altaret, men bringan ska tillfalla Aron och hans söner.
32 Det högra låret ska ni ge till prästen som en helig andel av era gemenskapsoffer. 33 Den av Arons söner som frambär blodet av gemenskapsoffren och fettet ska få det högra låret som sin andel. 34 För av israeliternas gemenskapsoffer tar jag bringan från viftoffret och låret från den heliga andelen och ger dem till prästen Aron och hans söner. Detta ska vara en bestående föreskrift för israeliterna.
35 Detta var den andel av Jehovas eldsoffer som skulle tillfalla prästerna, Aron och hans söner, på den dag de fördes fram för att tjänstgöra som präster åt Jehova. 36 Jehova gav befallningen att de skulle få denna andel från israeliterna den dag han smorde dem. Det är en bestående stadga för dem i generation efter generation.’”
37 Detta är lagen om brännoffret, sädesoffret, syndoffret, skuldoffret, installationsoffret och gemenskapsoffret, 38 precis som Jehova befallde Mose på berget Sinai den dag han befallde israeliterna att frambära sina offergåvor åt Jehova i Sinais vildmark.
Kapitel 8
1 Sedan sa Jehova till Mose: 2 ”Ta Aron och hans söner, kläderna, smörjelseoljan, syndofferstjuren, de två baggarna och korgen med osyrat bröd, 3 och samla hela Israels folk vid ingången till mötestältet.”
4 Då gjorde Mose som Jehova hade befallt honom, och folket samlades vid ingången till mötestältet. 5 Mose sa nu till folket: ”Detta är vad Jehova har befallt oss att göra.” 6 Han förde sedan fram Aron och hans söner och tvättade dem med vatten. 7 Därefter satte han på Aron tunikan, band skärpet om honom, klädde på honom den ärmlösa överklädnaden, satte på honom efoden och band efodens skärp om honom så att den satt stadigt. 8 Sedan satte han på honom bröststycket och lade urim och tummim i bröststycket. 9 Sedan satte han turbanen på hans huvud, och framtill på turbanen fäste han den glänsande guldplåten, det heliga överlämnandetecknet, precis som Jehova hade befallt Mose.
10 Efter det tog Mose smörjelseoljan och smorde tälthelgedomen och allt som var i den och helgade det. 11 Därefter stänkte han lite av oljan på altaret sju gånger och smorde altaret och alla dess redskap och karet och dess ställ för att helga dem. 12 Slutligen hällde han lite av smörjelseoljan på Arons huvud och smorde honom för att helga honom.
13 Mose förde sedan fram Arons söner och klädde på dem tunikor, band skärp om dem och satte på dem huvudbonader, precis som Jehova hade befallt Mose.
14 Därefter förde han fram syndofferstjuren, och Aron och hans söner lade sina händer på tjurens huvud. 15 Mose slaktade den och tog blodet och strök det med sitt finger på varje altarhorn, och han renade altaret, men resten av blodet hällde han ut vid foten av altaret. På så sätt helgade han altaret för att man skulle kunna åstadkomma försoning på det. 16 Sedan tog Mose allt fett som omslöt inälvorna, fettet på levern och båda njurarna med deras fett och brände det på altaret. 17 Han såg till att resten av tjuren – huden, köttet och tarminnehållet – brändes upp utanför lägret, precis som Jehova hade befallt Mose.
18 Sedan förde han fram brännoffersbaggen, och Aron och hans söner lade sina händer på baggens huvud. 19 Därefter slaktade Mose den och stänkte blodet på alla sidor av altaret. 20 Han styckade baggen och brände sedan huvudet, köttstyckena och njurtalgen på altaret. 21 Mose tvättade inälvorna och underbenen i vatten och brände sedan hela baggen på altaret. Det var ett brännoffer som blev till en välbehaglig doft. Det var ett eldsoffer åt Jehova, precis som Jehova hade befallt Mose.
22 Sedan förde han fram den andra baggen, installationsbaggen, och Aron och hans söner lade sina händer på baggens huvud. 23 Mose slaktade den och tog lite av blodet och strök det på Arons högra örsnibb, högra tumme och högra stortå. 24 Sedan förde Mose fram Arons söner och strök lite av blodet på deras högra örsnibb, högra tumme och högra stortå. Resten av blodet stänkte Mose på alla sidor av altaret.
25 Sedan tog han fettet, svansfettet, allt fett som omslöt inälvorna, fettet på levern, båda njurarna med deras fett och det högra låret. 26 Och ur korgen med osyrat bröd som stod inför Jehova tog han ett osyrat ringformat bröd, ett ringformat bröd bakat med olja och ett tunnbröd och lade dem på fettstyckena och det högra låret. 27 Sedan lade han alltsammans i Arons och hans söners händer och gungade det fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. 28 Sedan tog Mose det ur deras händer och brände det på altaret ovanpå brännoffret. Det var ett installationsoffer som blev till en välbehaglig doft. Det var ett eldsoffer åt Jehova.
29 Därefter tog Mose bringan och gungade den fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. Det blev Moses andel av installationsbaggen, precis som Jehova hade befallt Mose.
30 Och Mose tog lite av smörjelseoljan och lite av blodet som var på altaret och stänkte det på Aron och hans kläder och på hans söner och deras kläder. På det sättet helgade han Aron och hans kläder och Arons söner och deras kläder.
31 Sedan sa Mose till Aron och hans söner: ”Koka köttet vid ingången till mötestältet. Där ska ni äta köttet tillsammans med brödet i installationskorgen, precis som jag fick befallning om med orden: ’Aron och hans söner ska äta det.’ 32 Det som blir över av köttet och brödet ska ni bränna upp. 33 Ni ska hålla er i närheten av ingången till mötestältet i sju dagar, tills era installationsdagar är över, för det tar sju dagar att installera er som präster. 34 Jehova har befallt att vi ska göra på det sätt vi har gjort i dag för att åstadkomma försoning för er. 35 Ni ska stanna kvar vid ingången till mötestältet i sju dagar, dag och natt, och fullgöra er plikt mot Jehova så att ni inte dör, för så har jag blivit befalld.”
36 Och Aron och hans söner gjorde allt som Jehova hade befallt genom Mose.
Kapitel 9
1 På åttonde dagen kallade Mose till sig Aron och hans söner och Israels äldste. 2 Han sa till Aron: ”Ta en kalv till syndoffer och en bagge till brännoffer, felfria djur, och frambär dem inför Jehova. 3 Men till israeliterna ska du säga: ’Ta en bock till syndoffer och en kalv och en bagge, ett år gamla, felfria djur, till brännoffer. 4 Ta också en tjur och en bagge till gemenskapsoffer, för att offra dem inför Jehova, och ett sädesoffer blandat med olja, för i dag ska Jehova visa sig för er.’”
5 Då tog de det som Mose hade befallt och förde fram det inför mötestältet. Sedan kom hela folket och ställde sig inför Jehova. 6 Och Mose sa: ”Detta är vad Jehova har befallt er att göra, för att Jehovas härlighet ska visa sig för er.” 7 Sedan sa Mose till Aron: ”Gå fram till altaret och offra ditt syndoffer och ditt brännoffer och åstadkom försoning för dig själv och för ditt hus. Offra sedan folkets offergåva och åstadkom försoning för dem, precis som Jehova har befallt.”
8 Aron gick då genast fram till altaret och slaktade syndofferskalven som var för hans egen räkning. 9 Sedan bar Arons söner fram blodet till honom, och han doppade sitt finger i blodet och strök det på altarhornen. Resten av blodet hällde han ut vid foten av altaret. 10 Han brände fettet, njurarna och fettet på levern från syndoffret på altaret, precis som Jehova hade befallt Mose. 11 Köttet och huden brände han upp utanför lägret.
12 Sedan slaktade Aron brännoffret, och hans söner gav honom blodet, och han stänkte det på alla sidor av altaret. 13 De gav honom även köttstyckena av brännoffersdjuret tillsammans med huvudet, och han brände det på altaret. 14 Han tvättade också inälvorna och underbenen och brände dem ovanpå brännoffret på altaret.
15 Sedan bar han fram folkets offergåva och tog syndoffersbocken som var för folkets räkning och slaktade den och offrade den som ett syndoffer på samma sätt som det första syndoffret. 16 Sedan bar han fram brännoffret och offrade det på vanligt sätt.
17 Därefter bar han fram sädesoffret, fyllde sin hand med lite av det och brände det på altaret, som tillägg till morgonens brännoffer.
18 Därefter slaktade Aron tjuren och baggen, gemenskapsoffret som var för folkets räkning. Sedan gav Arons söner honom blodet, och han stänkte det på alla sidor av altaret. 19 Tjurens fettstycken och baggens svansfett, fettet som täcker de inre organen, njurarna och fettet på levern 20 lade de på bringorna, och sedan brände han fettstyckena på altaret. 21 Men bringorna och det högra låret gungade Aron fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova, precis som Mose hade befallt.
22 Därefter vände sig Aron mot folket, lyfte sina händer och välsignade dem. När han nu hade framburit syndoffret, brännoffret och gemenskapsoffren steg han ner från altaret. 23 Till slut gick Mose och Aron in i mötestältet och kom sedan ut och välsignade folket.
Då visade sig Jehovas härlighet för hela folket, 24 och eld kom från Jehova och slukade brännoffret och fettstyckena på altaret. När folket såg det ropade de högt av glädje och föll ner med ansiktet mot marken.
Kapitel 10
1 Senare tog Arons söner Nadab och Abihu sina rökelsekar, lade glödande kol i dem och strödde över rökelse och frambar otillåten eld inför Jehova, i strid med vad han hade befallt dem att göra. 2 Då kom eld från Jehova och dödade dem, och de dog där inför Jehova. 3 Sedan sa Mose till Aron: ”Så här har Jehova sagt: ’Jag måste betraktas som helig av dem som är mig nära och upphöjas inför hela folket.’” Och Aron teg.
4 Då kallade Mose på Misael och Elsafan, som var söner till Arons farbror Ussiel, och sa till dem: ”Kom och bär bort era bröder från den heliga platsen och ut ur lägret.” 5 Då kom de och bar ut dem ur lägret i deras tunikor, precis som Mose hade sagt till dem.
6 Sedan sa Mose till Aron och hans andra söner, Eleasar och Itamar: ”Låt inte ert hår vara ovårdat och riv inte sönder era kläder, för att ni inte ska dö och Guds vrede ska drabba hela folket. Men era bröder, hela Israels folk, får gråta över dem som Jehova har dödat genom eld. 7 Ni ska inte gå bort från ingången till mötestältet, för då kommer ni att dö, eftersom ni har Jehovas smörjelseolja på er.” Och de följde Moses anvisningar.
8 Sedan sa Jehova till Aron: 9 ”Varken du eller dina söner får dricka vin eller andra drycker med alkohol när ni ska gå in i mötestältet, för då kommer ni att dö. Det är en bestående stadga för er, i generation efter generation. 10 På det sättet ska man skilja det som är heligt från det som inte är heligt och det som är rent från det som är orent 11 och lära israeliterna alla de föreskrifter som Jehova har gett dem genom Mose.”
12 Sedan sa Mose till Aron och till Eleasar och Itamar, de söner som ännu var i livet: ”Ta det som är över av sädesoffret från Jehovas eldsoffer och baka osyrat bröd och ät det nära altaret, för det är högheligt. 13 Ni ska äta det på en helig plats, för det är din och dina söners bestämda tilldelning av Jehovas eldsoffer. Det är den befallning jag har fått. 14 Ni ska också äta bringan från viftoffret och låret från den heliga andelen på en ren plats, du och dina söner och dina döttrar, för det är den bestämda tilldelning av israeliternas gemenskapsoffer som du och dina söner har fått. 15 De ska bära fram låret från den heliga andelen och bringan från viftoffret tillsammans med fettstyckena från eldsoffren och gunga viftoffret fram och tillbaka inför Jehova. Det ska vara din och dina söners bestående tilldelning, precis som Jehova har befallt.”
16 Och Mose sökte efter syndoffersbocken och upptäckte att den hade blivit uppbränd. Då blev han arg på Eleasar och Itamar, de av Arons söner som ännu var i livet, och sa: 17 ”Varför har ni inte ätit syndoffret på den heliga platsen? Det är ju högheligt, och det har getts till er för att ni ska stå till svars för folkets synder och åstadkomma försoning för dem inför Jehova. 18 Blodet har inte burits in till den heliga platsen. Ni skulle ha ätit syndoffret på den heliga platsen, precis som jag fick befallning om.” 19 Aron svarade Mose: ”När de frambar sitt syndoffer och sitt brännoffer inför Jehova i dag drabbade detta mig. Skulle det verkligen ha varit rätt i Jehovas ögon om jag hade ätit syndoffret i dag?” 20 När Mose hörde det blev han nöjd.
Kapitel 11
1 Sedan sa Jehova till Mose och Aron: 2 ”Säg till israeliterna: ’Detta är de djur på jorden som ni får äta: 3 Ni får äta alla djur som har helt kluvna klövar och som idisslar.
4 Men dessa djur får ni inte äta, fast de idisslar eller har klövar: kamelen, för den idisslar men har inte klövar, den är oren för er; 5 klippgrävlingen, för den idisslar men har inte klövar, den är oren för er; 6 haren, för den idisslar men har inte klövar, den är oren för er; 7 svinet, för det har helt kluvna klövar men idisslar inte, det är orent för er. 8 Ni får inte äta köttet från dem eller röra deras döda kroppar. De är orena för er.
9 Av det som lever i vattnet får ni äta följande: allt som har fenor och fjäll, både från haven och från floderna. 10 Men alla smådjur som det vimlar av i vattnet och alla andra djur som lever i haven och floderna och som inte har fenor och fjäll ska vara motbjudande för er. 11 Ja, de ska vara motbjudande för er. Ni får inte äta köttet från dem, och ni ska betrakta deras döda kroppar som något avskyvärt. 12 Allt i vattnet som inte har fenor och fjäll ska vara motbjudande för er.
13 Av de flygande djuren ska dessa vara motbjudande och avskyvärda för er, ni får inte äta dem: örnen, fiskgjusen, grågamen, 14 den röda gladan, alla slags bruna glador, 15 alla slags korpar, 16 strutsen, ugglan, måsen, alla slags falkar, 17 den lilla ugglan, skarven, hornugglan, 18 svanen, pelikanen, gamen, 19 storken, alla slags hägrar, härfågeln och fladdermusen. 20 Alla insekter som går på alla fyra och har vingar ska vara motbjudande för er.
21 Men av de insekter som går på alla fyra och har vingar får ni äta dem som har ledade ben att hoppa på marken med. 22 Ni får alltså äta olika slags vandringsgräshoppor, andra ätbara små och stora gräshoppor och syrsor. 23 Alla övriga fyrbenta insekter med vingar ska vara motbjudande för er. 24 De gör er orena. Den som rör vid ett sådant djur som har dött ska vara oren ända till kvällen. 25 Den som plockar upp ett sådant dött djur ska tvätta sina kläder och vara oren ända till kvällen.
26 Alla djur som har klövar som inte är helt kluvna och som inte idisslar ska vara orena för er. Den som rör vid dem blir oren. 27 Alla fyrbenta djur som går på tassar är orena för er. Den som rör vid ett sådant djur som har dött ska vara oren ända till kvällen. 28 Den som bär bort det döda djuret ska tvätta sina kläder och vara oren ända till kvällen. De är orena för er.
29 Av smådjuren som det vimlar av på jorden är följande orena för er: blindråttan, musen, alla slags ödlor, 30 geckoödlan, den stora ödlan, vattensalamandern, sandödlan och kameleonten. 31 Dessa smådjur är orena för er. Den som rör vid ett sådant djur som har dött ska vara oren ända till kvällen.
32 Allt som ett sådant dött djur råkar falla på blir orent, vare sig det är ett föremål av trä, ett klädesplagg, något av skinn eller en bit säckväv. Bruksföremål ska läggas i vatten och vara orena ända till kvällen, sedan är de rena igen. 33 Faller djuret i ett lerkärl ska kärlet krossas. Det som fanns i det är orent. 34 All mat som kommer i kontakt med vatten från kärlet blir oren, och all dryck i ett sådant kärl blir oren. 35 Allt som det döda djuret faller på blir orent. Om det är en ugn eller en spis ska den förstöras. De är orena, och de ska fortsätta vara orena för er. 36 Men om det döda djuret faller i en källa eller en cistern med uppsamlat vatten ska den förbli ren, men den som rör vid det döda djuret blir oren. 37 Om det döda djuret skulle falla på säd som ska sås förblir den ren. 38 Men om man har hällt vatten på utsädet och någon del av det döda djuret faller på det blir utsädet orent för er.
39 Om ett djur som ni får äta skulle dö ska den som rör vid den döda kroppen vara oren ända till kvällen. 40 Den som äter något från det döda djuret ska tvätta sina kläder och vara oren ända till kvällen. Den som bär bort det döda djuret ska också tvätta sina kläder och vara oren ända till kvällen. 41 Alla orena smådjur som det vimlar av på jorden är något motbjudande. Ni får inte äta dem. 42 Ni får inte äta något av de smådjur som krälar fram eller som går på fyra eller fler ben, för de är motbjudande. 43 Gör inte er själva till något motbjudande genom något av dessa smådjur, och orena er inte genom dem. 44 Jag är Jehova, er Gud, och ni måste hålla er rena och heliga, för jag är helig. Ni får alltså inte orena er genom något av de orena smådjur som rör sig på jorden. 45 För jag är Jehova, som förde er ut ur Egypten för att visa att jag är er Gud. Ni ska vara heliga, för jag är helig.
46 Detta är lagen om djuren, alla flygande djur, alla djur i vattnet och alla djur som det vimlar av på jorden. 47 Den hjälper er att skilja mellan rent och orent, mellan de djur som får ätas och de djur som inte får ätas.’”
Kapitel 12
1 Sedan sa Jehova till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’Om en kvinna blir gravid och får en pojke ska hon vara oren i sju dagar, lika länge som hon är oren när hon har menstruation. 3 På åttonde dagen ska man omskära pojken. 4 Hon ska stanna hemma i 33 dagar till för att rena sig från blödningen. Hon får inte röra vid något heligt, och hon får inte komma in på den heliga platsen förrän hennes reningsdagar är över.
5 Om hon föder en flicka ska hon vara oren i 14 dagar, oren som under sin menstruation. Hon ska stanna hemma i 66 dagar till för att rena sig från blödningen. 6 När hennes reningsdagar för en son eller en dotter är över ska hon gå till prästen vid mötestältets ingång. Hon ska ha med sig en årsgammal bagge som brännoffer och en ung duva eller en turturduva som syndoffer. 7 Prästen ska offra dem till Jehova och åstadkomma försoning för henne så att hon blir ren efter sin blödning. Detta är lagen som gäller för den kvinna som föder barn, en pojke eller en flicka. 8 Men om hon inte har råd med ett får ska hon ta två turturduvor eller två unga duvor, en till brännoffer och en till syndoffer, och prästen ska åstadkomma försoning för henne så att hon blir ren.’”
Kapitel 13
1 Jehova sa till Mose och Aron: 2 ”Om någon får en svullnad, ett utslag eller en fläck på huden som skulle kunna utvecklas till spetälska, så ska han föras till prästen Aron eller till en av hans söner, prästerna. 3 Prästen ska undersöka det infekterade området på huden. Om håret på det angripna stället har blivit vitt och det infekterade området verkar ligga djupare än huden, då är det spetälska. När prästen har sett detta ska han förklara honom oren. 4 Men om fläcken är vit och inte ligger djupare än huden och håret inte har blivit vitt, då ska prästen sätta den smittade personen i karantän i sju dagar. 5 På sjunde dagen ska prästen undersöka honom. Om det infekterade området ser oförändrat ut och inte har brett ut sig på huden, ska prästen sätta honom i karantän i sju dagar till.
6 På sjunde dagen ska prästen undersöka honom igen. Om det infekterade området har börjat läka och inte har brett ut sig på huden ska prästen förklara honom ren. Det var bara en ofarlig hudförändring. Personen ska tvätta sina kläder och vara ren. 7 Men om utslaget breder ut sig efter att han har visat sig för prästen och förklarats ren, ska han gå till prästen igen. 8 Prästen ska undersöka honom, och om utslaget har brett ut sig på huden ska han förklara honom oren. Det är spetälska.
9 Om någon utvecklar spetälska ska han föras till prästen, 10 och prästen ska undersöka honom. Om det är en vit svullnad på huden där håret har blivit vitt och det är ett öppet sår i svullnaden, 11 då är det kronisk spetälska, och prästen ska förklara honom oren. Han ska inte sätta honom i karantän, för han är oren. 12 Om spetälskan har spritt sig så att den täcker hela huden hos den drabbade, från huvudet till fötterna, efter vad prästen kan se, 13 och prästen har undersökt honom och konstaterat att spetälskan täcker hela kroppen, då ska han förklara honom ren. Eftersom hela huden har blivit vit är han ren. 14 Men så fort det blir ett öppet sår på huden är han oren. 15 När prästen ser det öppna såret ska han förklara honom oren. Det öppna såret är orent. Det är spetälska. 16 Men om det öppna såret läker och blir vitt igen ska han gå till prästen. 17 Prästen ska undersöka honom, och om det infekterade området har blivit vitt ska han förklara honom ren. Han är ren.
18 Om någon har haft en böld på huden som har gått tillbaka 19 men det har blivit en vit svullnad eller en ljusröd fläck där bölden var, ska han visa sig för prästen. 20 Prästen ska undersöka fläcken, och om den verkar ligga djupare än huden och håret har blivit vitt ska prästen förklara honom oren. Det är spetälska som har brutit ut i bölden. 21 Men om prästen undersöker fläcken och ser att det inte finns något vitt hår på den och att den inte ligger djupare än huden och att den har bleknat, då ska prästen sätta honom i karantän i sju dagar. 22 Och om det är tydligt att den breder ut sig på huden ska prästen förklara honom oren. Det är spetälska. 23 Men om fläcken inte sprider sig är det bara en inflammation, och prästen ska förklara honom ren.
24 Om någon har fått ett brännsår och köttet i såret blir till en ljusröd eller vit fläck, 25 ska prästen undersöka honom. Om håret på fläcken har blivit vitt och den verkar ligga djupare än huden, då är det spetälska som har brutit ut i såret, och prästen ska förklara honom oren. Det är spetälska. 26 Men om prästen undersöker fläcken och det inte finns något vitt hår på den och den inte ligger djupare än huden och den har bleknat, då ska prästen sätta honom i karantän i sju dagar. 27 På sjunde dagen ska prästen undersöka honom, och om det är tydligt att fläcken har brett ut sig på huden ska prästen förklara honom oren. Det är spetälska. 28 Men om fläcken inte har brett ut sig och den har bleknat är det bara en svullnad på grund av brännsåret, och prästen ska förklara honom ren. Det är brännsåret som är inflammerat.
29 Om en man eller kvinna får en hudinfektion på huvudet eller hakan 30 ska prästen undersöka det infekterade området. Om det verkar ligga djupare än huden och håret är gult och tunt ska prästen förklara den drabbade oren. Det är en infektion i hårbottnen eller skägget. Det är spetälska på huvudet eller hakan. 31 Men om prästen ser att det infekterade området inte verkar ligga djupare än huden och att det inte finns något svart hår på det, då ska prästen sätta den som är sjuk i karantän i sju dagar. 32 På sjunde dagen ska prästen undersöka det infekterade området. Om infektionen inte har spritt sig och det inte finns något gult hår på det och det inte verkar ligga djupare än huden, 33 så ska den som är sjuk raka sig men undvika det infekterade området. Sedan ska prästen sätta den sjuke i karantän i sju dagar till.
34 På sjunde dagen ska prästen undersöka det infekterade området igen. Om infektionen i hårbottnen eller skägget inte har spritt sig och området inte verkar ligga djupare än huden ska prästen förklara honom ren. Han ska tvätta sina kläder och vara ren. 35 Men om infektionen breder ut sig på huden efter att han förklarats ren 36 ska prästen undersöka honom igen. Om infektionen har brett ut sig på huden behöver prästen inte se efter om det finns något gult hår. Han är oren. 37 Men om undersökningen visar att infektionen inte har spritt sig och att det har vuxit ut svarta hår, då har infektionen läkt. Han är ren, och prästen ska förklara honom ren.
38 Om en man eller kvinna får fläckar på huden och fläckarna är vita 39 ska prästen undersöka dem. Om fläckarna är blekvita är det ofarliga hudutslag. Personen är ren.
40 Om en man tappar håret och blir flintskallig är han ren. 41 Om han tappar håret på främre delen av huvudet och blir skallig där är han ren. 42 Men om han får ett ljusrött sår där han blivit skallig, vare sig det är på hjässan eller framtill på huvudet, är det spetälska han har drabbats av. 43 Prästen ska undersöka honom, och om infektionen har lett till en ljusröd svullnad på det skalliga området på hjässan eller främre delen av huvudet och det ser ut som spetälska, 44 då har han spetälska. Han är oren, och prästen ska förklara honom oren på grund av spetälskan på hans huvud. 45 Och den som har spetälska ska gå med sönderrivna kläder, han ska inte vårda sitt hår, och han ska täcka över mustaschen och ropa: ’Oren, oren!’ 46 Han ska vara oren så länge han är sjuk, och eftersom han är oren ska han bo avskilt, utanför lägret.
47 Om spetälska angriper ett klädesplagg av ull eller lin, 48 antingen i de längsgående eller tvärgående trådarna i tyget av ull eller lin, eller ett skinn eller något som är gjort av skinn 49 och angreppet leder till att det blir en gulgrön eller rödaktig fläck på klädesplagget, det vävda tyget, skinnet eller skinnföremålet, då är det spetälska, och det ska visas upp för prästen. 50 Prästen ska undersöka det som är angripet av spetälska, och han ska hålla det isolerat i sju dagar. 51 På sjunde dagen ska han undersöka det angripna föremålet. Om han ser att angreppet har brett ut sig på klädesplagget, det vävda tyget eller skinnet (oavsett vad skinnet används till), då är det elakartad spetälska, och det är orent. 52 Han ska bränna klädesplagget, det vävda tyget av ull eller lin eller vilket skinnföremål det än är som är angripet, för det är elakartad spetälska. Det ska brännas upp.
53 Men om prästen undersöker föremålet och ser att angreppet inte har brett ut sig på klädesplagget, på det vävda tyget eller på det som är gjort av skinn, 54 då ska prästen befalla att man tvättar det som är angripet, och han ska hålla det isolerat i sju dagar till. 55 Efter att det angripna föremålet har tvättats noggrant ska prästen undersöka det. Om angreppet fortfarande ser likadant ut är föremålet orent, även om angreppet inte har brett ut sig. Du ska bränna det, för angreppet har ätit sig in, antingen underifrån eller ovanifrån.
56 Men om prästen har undersökt föremålet och det angripna stället har bleknat när man har tvättat det noga, då ska han riva bort den delen från klädesplagget, skinnet eller det vävda tyget. 57 Men om det kommer tillbaka på en annan del av klädesplagget, det vävda tyget eller skinnföremålet, så är det något som sprider sig. Du ska bränna upp det som angreppet finns på. 58 Men om fläckarna på klädesplagget, det vävda tyget eller skinnföremålet går bort när du tvättar det ska du tvätta det en gång till. Sedan är det rent.
59 Detta är lagen om angrepp av spetälska på ett klädesplagg av ull eller av lin, på ett vävt tyg och på varje slag av skinnföremål, som gör att man kan förklara det rent eller orent.”
Kapitel 14
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Det här är lagen som den som har spetälska ska följa den dag det ska fastställas att han är ren. Han ska föras till prästen, 3 och prästen ska gå ut utanför lägret och undersöka honom. Om han har blivit botad från sin spetälska 4 ska prästen be honom att ta med sig två rena fåglar, cederträ, rött garn och isop till reningen. 5 Prästen ska befalla att den ena fågeln slaktas över ett lerkärl med friskt vatten. 6 Men han ska ta den levande fågeln och cederträet, det röda garnet och isopen och doppa allting i blodet från fågeln som slaktades över det friska vattnet. 7 Sedan ska han stänka blodet sju gånger på den som håller på att rena sig från spetälska och förklara honom ren. Och han ska släppa den levande fågeln fri över det öppna fältet.
8 Den som håller på att rena sig ska tvätta sina kläder, raka av allt sitt hår och bada i vatten. Sedan är han ren och får komma in i lägret. Men han ska bo utanför sitt tält i sju dagar. 9 På sjunde dagen ska han raka av allt hår på huvudet och hakan och sina ögonbryn. När han har rakat av allt sitt hår ska han tvätta sina kläder och bada i vatten. Han är ren.
10 På åttonde dagen ska han komma med två felfria ungbaggar, en felfri årsgammal tacka, tre tiondels efa fint mjöl blandat med olja som sädesoffer och en log olja. 11 Och prästen som förklarar mannen ren ska föra fram honom tillsammans med hans offergåvor inför Jehova vid ingången till mötestältet. 12 Prästen ska offra den ena ungbaggen som skuldoffer tillsammans med logmåttet olja, och han ska gunga detta fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. 13 Sedan ska han slakta ungbaggen på samma plats som man brukar slakta syndoffret och brännoffret, på en helig plats. Skuldoffret tillhör prästen, precis som syndoffret. Det är högheligt.
14 Sedan ska prästen ta lite av blodet från skuldoffret och stryka det på högra örsnibben, högra tummen och högra stortån på den som håller på att rena sig. 15 Och prästen ska ta lite av logmåttet med olja och hälla i sin vänstra hand. 16 Prästen ska doppa sitt högra pekfinger i oljan som han har i vänsterhanden och stänka lite av oljan sju gånger inför Jehova. 17 Sedan ska prästen ta lite av oljan från handen och stryka på högra örsnibben, högra tummen och högra stortån på den som håller på att rena sig, ovanpå blodet från skuldoffret. 18 Prästen ska ta det som är kvar av oljan i handen och stryka på huvudet på den som håller på att rena sig, och prästen ska åstadkomma försoning för honom inför Jehova.
19 Prästen ska offra syndoffret och åstadkomma försoning för den som håller på att rena sig, och sedan ska han slakta brännoffret. 20 Och prästen ska offra brännoffret och sädesoffret på altaret, och prästen ska åstadkomma försoning för honom, och han ska vara ren.
21 Men om han är fattig och inte har råd med detta ska han i stället ta en ungbagge som skuldoffer och viftoffer, för att åstadkomma försoning. Dessutom ska han ta en tiondels efa fint mjöl blandat med olja som sädesoffer, en log olja 22 och två turturduvor eller två unga duvor, beroende på vad han har råd med. Den ena ska offras som syndoffer och den andra som brännoffer. 23 På åttonde dagen ska han ge detta till prästen vid mötestältets ingång inför Jehova för att få sin rening fastställd.
24 Prästen ska ta skuldoffersbaggen och logmåttet olja, och han ska gunga det fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. 25 Sedan ska han slakta skuldoffersbaggen och ta lite blod från den och stryka på högra örsnibben, högra tummen och högra stortån på den som håller på att rena sig. 26 Prästen ska hälla lite av oljan i sin vänstra hand, 27 och med höger pekfinger ska han stänka lite av oljan som han har i vänsterhanden sju gånger inför Jehova. 28 Och prästen ska ta lite av oljan som han har i handen och stryka på högra örsnibben, högra tummen och högra stortån på den som håller på att rena sig, på samma ställen som han strök blodet från skuldoffret. 29 Sedan ska prästen ta resten av oljan han har i handen och stryka på huvudet på den som håller på att rena sig, för att åstadkomma försoning för honom inför Jehova.
30 Han ska offra turturduvorna eller de unga duvorna, beroende på vad han har råd med. 31 Han ska offra den ena av dem som syndoffer och den andra som brännoffer, och tillsammans med dem sädesoffret. Prästen ska åstadkomma försoning för den som håller på att rena sig inför Jehova.
32 Detta är lagen för hur den som har drabbats av spetälska men som har begränsade tillgångar ska förklaras ren.”
33 Sedan sa Jehova till Mose och Aron: 34 ”När ni kommer in i Kanaan, som jag ska ge er som egendom, och jag låter ett hus i ert land angripas av spetälska, 35 ska husets ägare gå till prästen och säga: ’Mitt hus har blivit angripet av något som ser ut som spetälska.’ 36 Prästen ska ge order om att tömma huset innan han kommer för att undersöka angreppet, så att inte allt i huset förklaras orent. Sedan ska prästen gå in och inspektera huset. 37 Han ska undersöka det angripna området, och om väggarna har fått gulgröna eller rödaktiga fördjupningar som ser ut att ligga djupt in i väggen 38 ska prästen gå ut ur huset, och det ska hållas stängt i sju dagar.
39 På sjunde dagen ska prästen komma tillbaka och inspektera huset. Om angreppet har brett ut sig på väggarna 40 ska prästen ge order om att de angripna stenarna ska tas bort och kastas på en oren plats utanför staden. 41 Man ska skrapa insidan av huset grundligt, och murbruket som man har tagit bort ska man kasta på en oren plats utanför staden. 42 Man ska sätta in nya stenar där de gamla satt, och sedan ska man putsa huset med nytt murbruk.
43 Men om angreppet i huset kommer tillbaka efter att man har tagit bort stenarna och skrapat bort murbruket och putsat huset igen, 44 då ska prästen gå in och inspektera det. Om angreppet har spritt sig i huset är det elakartad spetälska. Huset är orent. 45 Då ska han se till att huset rivs. Stenarna, trävirket och allt murbruk ska föras bort till en oren plats utanför staden. 46 Den som går in i huset under de dagar det hålls stängt ska vara oren ända till kvällen, 47 och den som lägger sig i huset eller som äter i huset ska tvätta sina kläder.
48 Men om prästen kommer och ser att angreppet inte har kommit tillbaka efter putsningen ska han förklara huset rent. Angreppet har försvunnit. 49 För att rena huset från orenhet ska han ta två fåglar, cederträ, rött garn och isop. 50 Han ska slakta den ena fågeln över ett lerkärl med friskt vatten. 51 Sedan ska han ta cederträet, isopen, det röda garnet och den levande fågeln och doppa allting i blodet från fågeln som slaktades över det friska vattnet, och han ska stänka det mot huset sju gånger. 52 Och han ska rena huset från orenhet med fågelns blod, det friska vattnet, den levande fågeln, cederträet, isopen och det röda garnet. 53 Sedan ska han släppa den levande fågeln fri över det öppna fältet utanför staden. På det sättet ska han ta bort orenheten från huset, och det ska vara rent.
54 Detta är lagen om alla slag av spetälska, infektioner i hårbottnen eller i skägget, 55 spetälska på kläder eller i hus, 56 och om svullnader, utslag och fläckar, 57 så att man kan avgöra när något är orent och när det är rent. Detta är lagen om spetälska.”
Kapitel 15
1 Jehova sa vidare till Mose och Aron: 2 ”Säg till israeliterna: ’Om en man har en flytning från sitt könsorgan är han oren. 3 Oavsett om flytningen är pågående eller om den har täppt till könsorganet är han oren.
4 Sängen som mannen med flytningen ligger på blir oren, och allt som han sitter på blir orent. 5 Den som rör hans säng ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 6 Den som sätter sig på något som den med flytningen har suttit på ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 7 Den som rör vid den som har flytningen ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 8 Och om den som har flytningen spottar på någon som är ren, så ska den han spottat på tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 9 Den sadel som mannen med flytningen sitter på när han rider blir oren. 10 Den som rör något som mannen har suttit på ska vara oren ända till kvällen, och den som bär på något han har suttit på ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 11 Om den som har flytningen rör vid någon utan att ha tvättat sina händer i vatten, ska den han rört vid tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 12 Om den som har flytningen rör vid ett lerkärl ska det krossas. Träkärl däremot ska sköljas i vatten.
13 När flytningen som gjorde mannen oren har upphört ska han låta det gå sju dagar, och sedan ska han tvätta sina kläder och bada i friskt vatten. Efter det är han ren. 14 På åttonde dagen ska han ta två turturduvor eller två unga duvor, och han ska komma inför Jehova vid ingången till mötestältet och ge dem till prästen. 15 Och prästen ska offra dem, den ena som syndoffer och den andra som brännoffer, och prästen ska åstadkomma försoning för mannen inför Jehova för den flytning han haft.
16 Om en man haft sädesuttömning ska han bada hela kroppen i vatten och vara oren ända till kvällen. 17 Om det har kommit sädesvätska på något klädesplagg eller på något som är gjort av skinn ska han tvätta det i vatten, och det ska vara orent ända till kvällen.
18 När en man har legat med en kvinna och haft sädesuttömning ska båda bada i vatten och vara orena ända till kvällen.
19 När en kvinna har menstruation och det kommer blod från hennes kropp ska hon vara oren i sju dagar. Den som rör vid henne ska vara oren ända till kvällen. 20 Allt som hon ligger på under den perioden blir orent, och allt som hon sitter på blir orent. 21 Den som rör vid hennes säng ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 22 Den som rör något som hon har suttit på ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. 23 Den som rör vid hennes säng eller något annat hon har suttit på ska vara oren ända till kvällen. 24 Och om en man ligger med henne och hennes blod kommer på honom, ska han vara oren i sju dagar. Allt han lägger sig på blir orent.
25 Om en kvinna har en blödning som varar flera dagar när det inte är tid för hennes menstruation eller om hennes menstruation varar längre än den brukar, ska hon vara oren så länge hon har blödningar. Hon är oren precis som under sin menstruation. 26 Sängen hon ligger på de dagar hon har blödningar ska vara oren, och allt hon sitter på ska vara orent, precis som när hon har menstruation. 27 Den som rör vid något av detta blir oren och ska tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen.
28 Men när blödningen som gjorde henne oren har upphört ska hon låta det gå sju dagar, och sedan är hon ren. 29 På åttonde dagen ska hon ta två turturduvor eller två unga duvor och lämna dem till prästen vid ingången till mötestältet. 30 Prästen ska offra den ena som syndoffer och den andra som brännoffer. Prästen ska åstadkomma försoning för kvinnan inför Jehova för de orena blödningar hon haft.
31 Så här ska ni alltså skydda israeliterna från orenhet, så att de inte dör för att de orenar min tälthelgedom, som står mitt ibland dem.
32 Detta är lagen om en man som har flytningar, en man som är oren på grund av sädesuttömning, 33 en kvinna som är oren på grund av menstruation, en man eller en kvinna som har flytningar eller blödningar och en man som ligger med en oren kvinna.’”
Kapitel 16
1 Efter att Arons två söner hade dött för att de trädde fram inför Jehova talade Jehova till Mose. 2 Jehova sa till honom: ”Säg till din bror Aron att han inte får gå in på den heliga platsen innanför förhänget och ställa sig framför locket på arken när som helst. Om han gör det kommer han att dö, eftersom jag är närvarande i molnet över locket.
3 Det här ska Aron ta med sig när han går in på den heliga platsen: en ungtjur till syndoffer och en bagge till brännoffer. 4 Han ska sätta på sig den heliga tunikan av linne och skyla sin kropp med underkläderna av linne, och han ska knyta på sig linneskärpet och linneturbanen. Kläderna är heliga. Han ska bada innan han tar på sig dem.
5 Av Israels folk ska han ta emot två unga getabockar till syndoffer och en bagge till brännoffer.
6 Aron ska sedan frambära tjuren, som är ett syndoffer för hans egna synder, och han ska åstadkomma försoning för sig själv och sitt hus.
7 Aron ska sedan ta de två bockarna och ställa dem inför Jehova vid ingången till mötestältet. 8 Han ska dra lott om de två bockarna, en lott för Jehova och en för asasel. 9 Aron ska föra fram den bock som lotten för Jehova föll på och offra den som syndoffer. 10 Men den bock som blev en asaselbock ska ställas levande inför Jehova för att försoning ska åstadkommas genom den, och asaselbocken ska sändas ut i vildmarken.
11 Aron ska alltså föra fram tjuren, som är ett syndoffer för hans egna synder, till altaret, och han ska åstadkomma försoning för sig själv och sitt hus. Sedan ska han slakta tjuren, som är ett syndoffer för hans egna synder.
12 Han ska ta rökelsekaret med glödande kol från altaret inför Jehova och två fulla händer med finstött, väldoftande rökelse och bära in det innanför förhänget. 13 Han ska lägga rökelsen på den glödande kolen inför Jehova, och rökmolnet från rökelsen ska dölja locket på arken med Vittnesbördet, för att han inte ska dö.
14 Han ska ta lite av tjurens blod på sitt finger och stänka det framför locket, på östra sidan, och han ska stänka lite av blodet med fingret sju gånger framför locket.
15 Sedan ska han slakta bocken som är ett syndoffer för folkets synder, och han ska bära in blodet från den innanför förhänget och göra likadant som med tjurens blod. Han ska stänka det mot locket och framför locket.
16 Han ska rena den heliga platsen på grund av israeliternas orena handlingar och deras överträdelser och synder. Han ska göra likadant med mötestältet som står hos dem, mitt ibland deras orena handlingar.
17 Ingen annan får befinna sig i mötestältet från det att han går in på den heliga platsen för att åstadkomma försoning tills han kommer ut. Han ska åstadkomma försoning för sig själv och sitt hus och för hela Israels folk.
18 Sedan ska han gå ut till altaret som står inför Jehova och rena det. Han ska ta lite av tjurens blod och lite av bockens blod och stryka det på altarhornen. 19 Han ska också stänka lite av blodet på altaret med sitt finger sju gånger och rena det från israeliternas orena handlingar så att det blir heligt.
20 När Aron har renat den heliga platsen och mötestältet och altaret ska han föra fram den levande bocken. 21 Han ska lägga sina händer på den levande bockens huvud och bekänna israeliternas alla överträdelser och alla deras synder, och han ska lägga dem på bockens huvud. Den ska sedan sändas ut i vildmarken av en man som fått det uppdraget. 22 Han ska släppa lös bocken i vildmarken, och den ska bära alla deras synder ut i ödemarken.
23 Aron ska sedan gå in i mötestältet och ta av sig linnekläderna som han tog på sig när han gick in på den heliga platsen, och han ska lämna dem där. 24 Han ska bada på en helig plats och sätta på sig sina vanliga kläder. Sedan ska han gå ut till altaret och bära fram sitt brännoffer och folkets brännoffer och åstadkomma försoning för sig själv och för folket. 25 Han ska bränna fettet från syndoffret på altaret.
26 Mannen som sände i väg asaselbocken ska tvätta sina kläder och bada i vatten innan han får komma in i lägret igen.
27 Och syndofferstjuren och syndoffersbocken, vilkas blod bars in på den heliga platsen för att åstadkomma försoning, ska föras ut utanför lägret, och deras hud, kött och tarminnehåll ska brännas upp. 28 Den som bränner upp detta ska tvätta sina kläder och bada i vatten innan han får komma in i lägret igen.
29 Detta ska vara en bestående stadga för er: På tionde dagen i sjunde månaden ska ni visa att ni är bedrövade över era synder, och ni ska inte utföra något arbete. Detta gäller både den som är född i landet och invandraren som bor bland er. 30 Den dagen ska det skapas försoning för er så att ni kan förklaras rena. Ni ska vara rena från alla era synder i Jehovas ögon. 31 Det är en sabbatsdag med fullständig vila för er, och ni ska visa att ni är bedrövade över era synder. Det är en bestående stadga.
32 Den präst som blir smord och installerad i sin fars ställe ska frambära offer för att åstadkomma försoning, och han ska sätta på sig linnekläderna, de heliga kläderna. 33 Han ska rena den heliga helgedomen, mötestältet och altaret. Och han ska åstadkomma försoning för prästerna och för hela Israels folk. 34 Detta ska vara en bestående stadga för er, för att åstadkomma försoning för israeliternas synder en gång om året.”
Och Aron gjorde som Jehova hade befallt Mose.
Kapitel 17
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Säg till Aron och hans söner och till israeliterna: ’Detta är vad Jehova har befallt:
3 ”Om någon av israeliterna slaktar en tjur eller en ungbagge eller en get i lägret eller utanför lägret 4 i stället för att ta med djuret till mötestältets ingång för att offra det åt Jehova framför Jehovas tälthelgedom, drar han blodskuld över sig. Han har utgjutit blod och ska utplånas från sitt folk. 5 Detta är för att israeliterna inte längre ska slakta djuren ute på fälten, utan föra dem till Jehova, till mötestältets ingång, till prästen. De ska offra dem som gemenskapsoffer åt Jehova. 6 Och prästen ska stänka blodet på Jehovas altare vid ingången till mötestältet, och han ska bränna fettet så att det blir en välbehaglig doft för Jehova. 7 De ska alltså inte längre offra åt de bockliknande demoner som de så svekfullt tillber. Detta ska vara en bestående stadga för er, i generation efter generation.”’
8 Du ska säga till dem: ’Om någon av israeliterna eller någon invandrare som bor bland er offrar ett brännoffer eller ett slaktoffer 9 och inte frambär sitt offer till Jehova vid mötestältets ingång, ska han utplånas från sitt folk.
10 Om någon av israeliterna eller någon invandrare som bor bland er äter något slags blod ska jag förkasta den som äter blodet, och jag ska utplåna honom från hans folk. 11 För en varelses liv är i blodet, och jag har själv gett er blodet så att era synder kan täckas över på altaret. Blodet är nämligen det som åstadkommer försoning, eftersom livet är i det. 12 Det är därför jag har sagt till israeliterna: ”Ingen av er får äta blod, och invandraren som bor bland er får inte heller äta blod.”
13 Om någon av israeliterna eller någon invandrare som bor bland er jagar och dödar ett vilt djur eller en fågel som får ätas, måste han låta blodet rinna ut och täcka över det med jord. 14 För livet i alla slags varelser är blodet, eftersom livet är i det. Därför har jag sagt till israeliterna: ”Ni får inte äta blodet från någon varelse, för livet i alla slags varelser är blodet. Den som äter det ska utplånas.” 15 Om någon, oavsett om han är infödd eller invandrare, äter ett självdött djur eller ett djur som rivits av ett vilt djur, ska han tvätta sina kläder, bada i vatten och vara oren ända till kvällen. Sedan är han ren. 16 Men om han inte tvättar sina kläder och badar måste han ta konsekvenserna av sin synd.’”
Kapitel 18
1 Jehova sa vidare till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’Jag är Jehova, er Gud. 3 Ni ska inte uppföra er som man gör i Egypten, där ni bodde förut, och ni ska inte göra som man gör i Kanaan, dit jag leder er. Ni ska inte följa deras seder. 4 Ni ska följa mina lagar, och ni ska följa mina stadgar och leva efter dem. Jag är Jehova, er Gud. 5 Ni ska följa mina lagar och mina stadgar. Den som gör det ska leva genom dem. Jag är Jehova.
6 Ingen av er får ha sexuellt umgänge med en nära släkting. Jag är Jehova. 7 Du får inte ha sexuellt umgänge med din far, och du får inte ha sexuellt umgänge med din mor. Hon är din mor, och du får inte ha sexuellt umgänge med henne.
8 Du får inte ha sexuellt umgänge med din fars hustru. Det skulle dra skam över din far.
9 Du får inte ha sexuellt umgänge med din syster, oavsett om det är din fars eller din mors dotter och oavsett om hon är född i samma hushåll som du eller inte.
10 Du får inte ha sexuellt umgänge med din sondotter eller din dotterdotter, för det skulle dra skam över dig själv.
11 Du får inte ha sexuellt umgänge med din fars hustrus dotter, för ni har samme far och hon är din syster.
12 Du får inte ha sexuellt umgänge med din faster. Hon är din fars kött och blod.
13 Du får inte ha sexuellt umgänge med din moster, för hon är din mors kött och blod.
14 Du får inte dra skam över din farbror genom att ha sexuellt umgänge med hans hustru. Hon är din faster.
15 Du får inte ha sexuellt umgänge med din svärdotter. Hon är din sons hustru, och du får inte ha sexuellt umgänge med henne.
16 Du får inte ha sexuellt umgänge med din brors hustru, för det skulle dra skam över din bror.
17 Du får inte ha sexuellt umgänge med både en kvinna och hennes dotter, och du får inte ha sexuellt umgänge med hennes sondotter eller hennes dotterdotter. De är hennes nära släktingar. Det skulle vara en pervers handling.
18 Du får inte ta din hustrus syster som en andra hustru och ha sexuellt umgänge med henne medan din hustru lever.
19 Du får inte ha sexuellt umgänge med en kvinna när hon är oren på grund av sin menstruation.
20 Du får inte orena dig genom att ha samlag med någon annans hustru.
21 Du får inte låta någon av dina avkomlingar offras åt Molek. Du får inte vanhelga din Guds namn på det sättet. Jag är Jehova.
22 Du får inte ligga med en man som man ligger med en kvinna. Det skulle vara en avskyvärd handling.
23 En man får inte orena sig genom att ha sex med ett djur, och en kvinna får inte heller ställa sig framför ett djur för att ha sex med det. Det är en kränkning av det som är naturligt.
24 Orena er inte genom något av detta, för det är genom allt detta som de folk som jag driver bort för er har orenat sig. 25 Därför är landet orent. Jag ska straffa landets invånare för deras synder, och de ska kastas ut från sitt land. 26 Men ni ska följa mina stadgar och mina lagar, och ni ska inte göra något av allt detta avskyvärda. Det gäller både den infödde och invandraren bland er. 27 Det var sådana avskyvärdheter som de som bodde i landet före er ägnade sig åt, och därför är landet orent. 28 Då kommer ni inte att behöva kastas ut ur landet för att ni orenar det, på samma sätt som folken som var där före er ska kastas ut. 29 Den som gör någon av dessa avskyvärdheter, ja alla som gör sådant, ska utplånas från sitt folk. 30 Ni ska fullgöra er förpliktelse mot mig genom att hålla er borta från de avskyvärda seder som man har följt före er, så att ni inte orenar er genom dem. Jag är Jehova, er Gud.’”
Kapitel 19
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Säg till hela Israels folk: ’Ni ska vara heliga, för jag, Jehova, er Gud, är helig.
3 Var och en av er ska respektera sin mor och sin far, och ni ska hålla mina sabbater. Jag är Jehova, er Gud. 4 Vänd er inte till värdelösa gudar, och gör inga gudar i gjuten metall. Jag är Jehova, er Gud.
5 Om ni offrar ett gemenskapsoffer åt Jehova ska ni offra det på ett sätt som gör att ni blir godkända. 6 Det ska ätas samma dag som det offras eller dagen därpå. Men om något blir över till tredje dagen ska det brännas upp. 7 Om någon ändå äter av det på tredje dagen är det en kränkande handling som inte kommer att accepteras. 8 Den som äter det måste ta konsekvenserna av sin synd, för han har vanhelgat något heligt som tillhör Jehova. Den personen måste utplånas från sitt folk.
9 När det är dags att bärga skörden i landet ska du inte skörda ända ut till kanten av åkern, och du ska inte samla in de ax som ligger kvar efter skörden. 10 Du ska inte heller plocka druvorna som blivit kvar i din vingård eller ta upp druvorna som fallit till marken. Du ska lämna dem åt den fattige och åt invandraren. Jag är Jehova, er Gud.
11 Ni får inte stjäla, ni får inte bedra varandra och ni får inte vara oärliga mot varandra. 12 Ni ska inte svära falskt vid mitt namn och vanhelga det. Jag är Jehova. 13 Ni ska inte lura er medmänniska, och ni ska inte beröva honom något. Ni får inte hålla inne med en inhyrd arbetares lön över natten.
14 Du får inte förbanna den som är döv eller lägga något i vägen för den som är blind. Du ska ha djup respekt för din Gud. Jag är Jehova.
15 Du får inte döma orättvist. Du får varken ta parti för den fattige eller favorisera den rike. Du måste vara rättvis när du dömer andra.
16 Du får inte sprida skvaller och förtal bland ditt folk. Du får inte sätta din medmänniskas liv på spel. Jag är Jehova.
17 Du får inte hata din broder i ditt hjärta. Du måste tillrättavisa din medmänniska, så att du inte blir delaktig i hans synd.
18 Du får inte hämnas eller vara förbittrad på någon i ditt folk, utan du ska älska din medmänniska som dig själv. Jag är Jehova.
19 Ni ska hålla mina stadgar: Ni ska inte korsa två tamdjur av olika slag. Ni ska inte så ut två olika slags säd på era åkrar, och ni ska inte ha på er ett klädesplagg som är vävt av två olika slags garn.
20 Om en man har sexuellt umgänge med en tjänstekvinna som är bortlovad till en annan man och hon inte har blivit friköpt eller frigiven, då ska de straffas. Men de ska inte straffas med döden, eftersom hon ännu inte var frigiven. 21 Han ska föra fram sitt skuldoffer, en skuldoffersbagge, till mötestältets ingång, inför Jehova. 22 Prästen ska åstadkomma försoning för den synd mannen begått med hjälp av skuldoffersbaggen inför Jehova, och han ska få förlåtelse för sin synd.
23 När ni kommer in i landet och planterar fruktträd ska ni till en början betrakta frukten som oren och förbjuden. Under tre år ska träden vara förbjudna för er, och ni får inte äta frukten från dem. 24 Men under det fjärde året ska all frukt från dem vara helig, och det ska vara en tid med stor glädje inför Jehova. 25 Först under det femte året får ni äta frukten. På det här sättet kommer avkastningen att bli större. Jag är Jehova, er Gud.
26 Ni ska inte äta något som innehåller blod.
Ni ska inte hålla på med teckentydning och magi.
27 Ni ska inte raka av håret vid tinningarna eller förstöra kanten på skägget.
28 Ni ska inte rista märken på er kropp i sorg över någon som dött, och ni ska inte tatuera er. Jag är Jehova.
29 Vanära inte din dotter genom att göra henne till en prostituerad, för att landet inte ska orenas av prostitution och uppfyllas av omoral.
30 Ni ska hålla mina sabbater, och ni ska visa vördnad för min helgedom. Jag är Jehova.
31 Vänd er inte till ett andemedium, och rådfråga inte en spåman, så att ni blir orena genom dem. Jag är Jehova, er Gud.
32 Ni ska resa er för grått hår och visa ära för en äldre. Ni ska ha djup respekt för er Gud. Jag är Jehova.
33 En invandrare som bor i ert land får ni inte behandla illa. 34 Invandraren som bor bland er ska vara som en infödd för er. Ni ska älska honom som er själva, för ni var ju själva invandrare i Egypten. Jag är Jehova, er Gud.
35 Ni får inte vara oärliga när ni mäter längd, vikt eller volym. 36 Ni ska använda en exakt våg, exakta vikter, ett exakt mått för torrvaror och ett exakt mått för vätskor. Jag är Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten. 37 Ni ska alltså hålla alla mina lagar och stadgar och följa dem. Jag är Jehova.’”
Kapitel 20
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Du ska säga till israeliterna: ’Om en israelit eller en invandrare som bor i Israel ger ett av sina barn till Molek ska han straffas med döden. Folket i landet ska stena honom till döds. 3 Jag ska vända mig mot den mannen och utplåna honom från hans folk, för att han har gett ett av sina barn till Molek och orenat min heliga plats och vanärat mitt heliga namn. 4 Om folket i landet skulle blunda för att mannen ger ett av sina barn till Molek och inte straffar honom med döden, 5 då ska jag själv vända mig mot honom och hans släkt. Jag ska utplåna honom från hans folk, både honom och alla som är illojala och tillber Molek tillsammans med honom.
6 Om någon är illojal mot mig och rådfrågar andemedier eller spåmän, ska jag vända mig mot honom och utplåna honom från hans folk.
7 Ni ska rena er och vara heliga, för jag är Jehova, er Gud. 8 Och ni ska hålla mina stadgar och följa dem. Jag är Jehova, som avskiljer er som ett heligt folk.
9 Om någon förbannar sin far eller mor ska han straffas med döden. Han bär själv skulden för sin död, för han förbannade sin far eller mor.
10 En man som begår äktenskapsbrott med en annan mans hustru ska straffas med döden. Både den otrogne mannen och den otrogna kvinnan ska dö. 11 En man som ligger med sin fars hustru har dragit skam över sin far. Båda ska straffas med döden. De bär själva skulden för sin död. 12 Om en man ligger med sin svärdotter ska båda straffas med döden. Det är en kränkning av det som är naturligt. De bär själva skulden för sin död.
13 Om en man ligger med en annan man som man ligger med en kvinna har de båda gjort något avskyvärt. De ska straffas med döden. De bär själva skulden för sin död.
14 Om en man tar både en kvinna och hennes mor till hustru är det en pervers handling. De ska alla straffas med döden och brännas upp. Perverst uppförande får inte förekomma bland er.
15 Om en man har sex med ett djur ska han straffas med döden. Djuret ska också dödas. 16 Om en kvinna ställer sig framför ett djur för att ha sex med det ska kvinnan straffas med döden, och djuret ska också dödas. De ska dö. De bär själva skulden för sin död.
17 Om en man har sexuellt umgänge med sin syster, sin fars dotter eller sin mors dotter, är det något skamligt. De ska dödas inför folket. Han har dragit skam över sin syster och måste ta konsekvenserna av sin synd.
18 Om en man ligger med en kvinna som har menstruation har båda visat brist på respekt för blodet. Båda ska utplånas från sitt folk.
19 Om en man har sexuellt umgänge med sin moster eller faster drar han skam över en nära släkting. De måste båda ta konsekvenserna av sin synd. 20 En man som ligger med sin farbrors hustru har dragit skam över sin farbror. De måste ta konsekvenserna av sin synd. De ska dö barnlösa. 21 Om en man tar sin brors hustru är det motbjudande. Han har dragit skam över sin bror. De ska dö barnlösa.
22 Ni ska hålla alla mina lagar och stadgar och följa dem, så att ni inte kastas ut ur det land som jag för er till och som ni ska bo i. 23 Ni ska inte följa sederna bland de folk som jag driver bort för er. De har gjort allt detta, och jag avskyr dem. 24 Det var därför jag sa till er: ”Ni ska inta deras land, och ni ska få det av mig som er egendom, ett land som flödar av mjölk och honung. Jag är Jehova, er Gud, som har avskilt er från andra folk.” 25 Ni ska skilja på de rena och de orena djuren och på de rena och de orena fåglarna. Ni ska inte göra er själva motbjudande genom något som jag har sagt är orent för er, oavsett om det är ett djur eller en fågel eller ett kräldjur. 26 Ni ska vara heliga, för jag, Jehova, är helig, och jag avskiljer er från andra folk för att ni ska tillhöra mig.
27 Män och kvinnor som är andemedier eller håller på med spådom ska straffas med döden. Folket ska stena dem till döds. De bär själva skulden för sin död.’”
Kapitel 21
1 Jehova sa vidare till Mose: ”Säg till prästerna, Arons söner: ’Ingen präst får sörja och bli oren genom någon som har dött bland folket. 2 Men han kan göra det om det är en nära släkting, hans mor, far, son, dotter eller bror, 3 och han får sörja och bli oren om det är en syster som står honom nära och som är oskuld och inte har varit gift. 4 Han får inte bli oren och vanhelga sig om det är en gift kvinna bland hans folk som har dött. 5 Prästerna får inte raka huvudet skalligt, och de får inte klippa kanten på skägget eller rista märken på kroppen. 6 De ska vara heliga för sin Gud, och de får inte vanhelga sin Guds namn, för de frambär Jehovas eldsoffer, sin Guds bröd, och de ska vara heliga. 7 De får inte gifta sig med en prostituerad kvinna, en kvinna som har blivit orenad eller en frånskild kvinna, för prästen är helig för sin Gud. 8 Du ska betrakta honom som helig, för han är den som frambär din Guds bröd. Han ska vara helig för dig, för jag, Jehova, som gör er heliga, är helig.
9 Om en prästdotter vanhelgar sig genom prostitution vanhelgar hon sin far. Hon ska straffas med döden och brännas upp.
10 Den som är överstepräst bland sina bröder, som har fått smörjelseoljan på sitt huvud och blivit installerad och får bära prästkläderna, ska inte låta håret vara ovårdat, och han får inte riva sönder sina kläder. 11 Han får inte komma nära någon som har dött. Han får inte ens orena sig genom sin far eller sin mor. 12 Han får inte lämna helgedomen och inte vanhelga sin Guds helgedom, för han har överlämnandetecknet, sin Guds smörjelseolja, på sig. Jag är Jehova.
13 Han ska gifta sig med en kvinna som är oskuld. 14 Han får inte gifta sig med en änka, en frånskild kvinna, en kvinna som blivit orenad eller en prostituerad, utan han ska gifta sig med en kvinna från sitt folk som är oskuld, 15 så att han inte vanhelgar sina efterkommande bland sitt folk, för jag är Jehova, som gör honom helig.’”
16 Jehova sa vidare till Mose: 17 ”Säg till Aron: ’Ingen av dina avkomlingar som har en defekt får bära fram sin Guds bröd. Detta ska gälla i generation efter generation. 18 En man får inte bära fram det om han har en fysisk defekt, om han är blind eller rörelsehindrad eller har en missbildning i ansiktet, en kroppsdel som är för lång 19 eller en bruten fot eller hand, 20 eller om han är puckelryggig eller lider av dvärgväxt, eller om han har en ögonsjukdom, eksem, revorm eller skadade testiklar. 21 Ingen av prästen Arons avkomlingar får frambära Jehovas eldsoffer om han har en defekt. Eftersom han har en defekt får han inte bära fram sin Guds bröd. 22 Han får äta sin Guds bröd, både det högheliga och det heliga. 23 Men på grund av sin defekt får han inte gå fram till förhänget eller träda fram till altaret. Han får inte vanhelga min helgedom, för jag är Jehova, som gör dem heliga.’”
24 Detta sa Mose till Aron och hans söner och till alla israeliterna.
Kapitel 22
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Säg till Aron och hans söner att de ska vara noga med hur de hanterar de heliga gåvor som israeliterna helgar åt mig, så att de inte vanhelgar mitt heliga namn. Jag är Jehova. 3 Säg till dem: ’Om en av era avkomlingar är oren och ändå närmar sig de heliga gåvor som israeliterna helgar åt Jehova, ska han utplånas. Detta ska gälla i generation efter generation. Jag är Jehova. 4 Ingen av Arons avkomlingar som lider av spetälska eller av flytningar får äta av de heliga gåvorna förrän han har blivit ren. Det får inte heller den som rört vid någon som blivit oren genom att ha tagit på en död person eller den som haft sädesuttömning 5 eller den som rört vid ett av de orena smådjuren som det vimlar av eller den som rört vid en människa som av någon orsak är oren och som skulle kunna göra honom oren. 6 Den som rör vid något av detta ska vara oren ända till kvällen och får inte äta av de heliga gåvorna. Han måste bada i vatten. 7 När solen har gått ner är han ren. Sedan får han äta av de heliga gåvorna, för det är hans mat. 8 Han får inte äta något djur som har självdött eller som har rivits av vilda djur, så att han blir oren. Jag är Jehova.
9 De ska fullgöra sin förpliktelse mot mig, så att de inte drar synd över sig och måste dö för att de vanhelgar de heliga offergåvorna. Jag är Jehova, som gör dem heliga.
10 Ingen obehörig får äta något heligt. Varken en utländsk gäst till en präst eller en inhyrd arbetare får äta något heligt. 11 Men en slav som prästen har köpt får äta av det. Även slavar som är födda i hans hus får äta av hans mat. 12 Om en prästdotter gifter sig med någon som inte är präst får hon inte äta av de heliga gåvorna som har getts som bidrag. 13 Men om en prästdotter blir änka eller skiljer sig och inte har några barn och hon flyttar tillbaka till sin fars hus som i sin ungdom, får hon äta av sin fars mat. Men ingen obehörig får äta av det.
14 Om en man äter något heligt av misstag ska han lägga till en femtedel av värdet och ge det till prästen som en helig offergåva. 15 Prästerna får inte vanhelga de heliga gåvor som israeliterna ger som bidrag åt Jehova 16 genom att låta dem äta av de heliga gåvorna. Då skulle de dra skuld och straff över sig. Jag är Jehova, som gör dem heliga.’”
17 Jehova sa vidare till Mose: 18 ”Säg till Aron och hans söner och till alla israeliterna: ’När en israelit eller en invandrare i Israel frambär ett brännoffer åt Jehova för att uppfylla sina löften eller för att ge en frivillig offergåva, 19 måste det vara ett felfritt handjur av nötboskapen, fåren eller getterna för att det ska bli godkänt. 20 Ni får inte offra ett defekt djur, för då blir ni inte godkända.
21 Om någon frambär ett gemenskapsoffer åt Jehova för att uppfylla ett löfte eller ge ett frivilligt offer, ska det vara ett felfritt djur av nötboskapen, fåren eller getterna för att det ska bli godkänt. Det får inte finnas någon defekt på djuret. 22 Inga offerdjur får vara blinda eller ha frakturer, sår, vårtor, skabb eller revorm. Ni får inte föra fram sådana djur åt Jehova eller offra dem på altaret åt Jehova. 23 En tjur eller ett får med en kroppsdel som är för lång eller för kort får ni frambära som ett frivilligt offer, men som löftesoffer kommer ett sådant djur inte att bli godkänt. 24 Ett djur med klämda, krossade, avslitna eller bortskurna testiklar får ni inte frambära åt Jehova, och ni får inte offra det i ert land. 25 Och ni får inte ta emot några sådana djur från en utlänning och bära fram som er Guds bröd, för de är skadade och defekta. De kommer inte att bli godkända.’”
26 Jehova sa till Mose: 27 ”När en kalv, ett lamm eller en killing föds ska ungen få vara hos sin mor i sju dagar, men från och med den åttonde dagen är den godkänd som offergåva, ett eldsoffer åt Jehova. 28 Ni ska inte slakta en ko eller ett får på samma dag som dess unge.
29 Om ni offrar ett tackoffer åt Jehova ska ni offra det på ett sådant sätt att ni blir godkända. 30 Det ska ätas samma dag. Ni får inte spara något av det till nästa morgon. Jag är Jehova.
31 Ni ska hålla mina bud och följa dem. Jag är Jehova. 32 Ni får inte vanhelga mitt heliga namn, utan jag ska hållas helig bland israeliterna. Jag är Jehova, som gör er heliga 33 och som förde er ut ur Egypten för att visa att jag är er Gud. Jag är Jehova.”
Kapitel 23
1 Jehova sa vidare till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’Jehovas högtider som ni ska utlysa är heliga sammankomster. Detta är mina högtider:
3 Sex dagar får ni arbeta, men sjunde dagen är en sabbatsdag med fullständig vila, en helig sammankomst. Ni får inte utföra något arbete. Det är en sabbat åt Jehova, var ni än bor.
4 Detta är Jehovas högtider, heliga sammankomster, som ni ska utlysa på bestämda tider: 5 På 14:e dagen i första månaden, vid skymningen, infaller Jehovas påsk.
6 På 15:e dagen i samma månad börjar det osyrade brödets högtid, som firas till Jehovas ära. I sju dagar ska ni äta osyrat bröd. 7 Den första dagen ska ni hålla en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete. 8 Men ni ska frambära eldsoffer åt Jehova i sju dagar. Den sjunde dagen ska det vara en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete.’”
9 Jehova sa sedan till Mose: 10 ”Säg till israeliterna: ’När ni kommer in i landet som jag ska ge er och ni har bärgat skörden, då ska ni lämna den första kärven av er skörd till prästen. 11 Och han ska gunga kärven fram och tillbaka inför Jehova för att ni ska bli godkända. Dagen efter sabbaten ska han gunga den. 12 Samma dag som ni gungar kärven ska ni offra en felfri årsgammal bagge som brännoffer åt Jehova. 13 Sädesoffret ska bestå av två tiondels efa fint mjöl blandat med olja, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. Dryckesoffret ska bestå av en fjärdedels hin vin. 14 Ni får inte äta bröd, rostad säd eller ny säd förrän den dagen, den dag ni kommer med er offergåva till Gud. Detta ska vara en bestående stadga för er var ni än bor, i generation efter generation.
15 Ni ska räkna sju sabbater från dagen efter sabbaten, från den dag ni kommer med viftofferskärven. Det ska vara hela veckor. 16 Ni ska räkna 50 dagar, till dagen efter den sjunde sabbaten. Då ska ni offra ett nytt sädesoffer åt Jehova. 17 Ni ska ta med er två bröd hemifrån och bära fram dem som ett viftoffer. De ska bakas av två tiondels efa fint mjöl. De ska bakas med surdeg och vara en förstlingsgåva åt Jehova. 18 Och tillsammans med bröden ska ni frambära sju felfria årsgamla bagglamm, en ungtjur och två baggar. De ska vara ett brännoffer åt Jehova tillsammans med sädesoffret och dryckesoffren, ett eldsoffer, en välbehaglig doft för Jehova. 19 Och ni ska offra en killing som syndoffer och två årsgamla bagglamm som gemenskapsoffer. 20 Prästen ska gunga de två bagglammen fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova, tillsammans med förstlingsbröden. De ska vara heliga för Jehova och tillhöra prästen. 21 Den dagen ska ni utlysa en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete. Detta ska vara en bestående stadga för er var ni än bor, i generation efter generation.
22 När det är dags att bärga skörden i landet ska du inte skörda ända ut till kanten av åkern, och du ska inte samla in de ax som ligger kvar efter skörden. Du ska lämna kvar det åt den fattige och åt invandraren. Jag är Jehova, er Gud.’”
23 Jehova sa sedan till Mose: 24 ”Säg till israeliterna: ’Den första dagen i sjunde månaden ska vara en vilodag för er, en helig sammankomst, en högtidsdag som ska kungöras genom att man blåser i trumpet. 25 Ni får inte utföra något hårt arbete, och ni ska frambära ett eldsoffer åt Jehova.’”
26 Jehova sa sedan till Mose: 27 ”Men på tionde dagen i sjunde månaden infaller försoningsdagen. Ni ska hålla en helig sammankomst, och ni ska visa att ni är bedrövade över era synder och frambära ett eldsoffer åt Jehova. 28 Ni får inte utföra något arbete på den här dagen, för det är en försoningsdag då det ska skapas försoning för er inför Jehova, er Gud. 29 Den som inte visar att han är bedrövad över sina synder på den dagen ska utplånas från sitt folk. 30 Och den som utför något arbete på den dagen ska jag utplåna från hans folk. 31 Ni får inte utföra något som helst arbete. Detta ska vara en bestående stadga för er var ni än bor, i generation efter generation. 32 Det är en sabbatsdag med fullständig vila, och ni ska visa att ni är bedrövade över era synder. Från kvällen den nionde dagen i månaden till nästa kväll ska ni fira denna sabbat.”
33 Jehova sa sedan till Mose: 34 ”Säg till israeliterna: ’Den 15:e dagen i sjunde månaden börjar lövhyddohögtiden. Den ska firas i sju dagar till Jehovas ära. 35 Den första dagen ska det vara en helig sammankomst, och ni får inte utföra något hårt arbete. 36 I sju dagar ska ni frambära eldsoffer åt Jehova. På den åttonde dagen ska ni hålla en helig sammankomst, och ni ska frambära ett eldsoffer åt Jehova. Det är en högtidlig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete.
37 Detta är Jehovas högtider, som ni ska utlysa som heliga sammankomster. Då ska det frambäras eldsoffer åt Jehova: brännoffret, sädesoffret och dryckesoffren enligt det som är bestämt för varje dag. 38 Detta är utöver det som offras på Jehovas sabbater och utöver era gåvor, löftesoffer och frivilliga offer, som ni också ska ge åt Jehova. 39 Den 15:e dagen i sjunde månaden, när ni har bärgat skörden i landet, börjar alltså Jehovas högtid. Ni ska fira den i sju dagar. Den första dagen är en vilodag, och den åttonde dagen är också en vilodag. 40 Den första dagen ska ni ta frukt från era finaste träd, palmblad, grenar från lövträd och grenar från popplar som växer i dalen, och ni ska glädja er inför Jehova, er Gud, i sju dagar. 41 Ni ska fira högtiden åt Jehova i sju dagar varje år, i sjunde månaden. Detta ska vara en bestående stadga för er, i generation efter generation. 42 Ni ska bo i lövhyddor i sju dagar. Alla infödda i Israel ska bo i lövhyddor 43 för att kommande generationer ska veta att jag lät israeliterna bo i lövhyddor när jag förde dem ut ur Egypten. Jag är Jehova, er Gud.’”
44 Detta sa Mose till israeliterna om Jehovas högtider.
Kapitel 24
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Befall israeliterna att ge dig ren olja av stötta oliver till belysningen, så att lamporna alltid kan vara tända. 3 Aron ska se till att lamporna lyser hela natten inför Jehova utanför Vittnesbördets förhänge i mötestältet. Det ska vara en bestående stadga i generation efter generation. 4 Han ska regelbundet göra i ordning lamporna på lampstället av rent guld inför Jehova.
5 Du ska ta fint mjöl och baka 12 ringformade bröd. Varje bröd ska bakas på två tiondels efa fint mjöl. 6 Du ska lägga dem i två staplar, sex i varje stapel, på bordet av rent guld inför Jehova. 7 Du ska lägga ren virak på varje stapel, och den ska offras i stället för brödet som ett deloffer, ett eldsoffer åt Jehova. 8 Varje sabbatsdag ska brödet läggas fram inför Jehova. Det är ett bestående förbund med israeliterna. 9 Aron och hans söner ska få brödet, och de ska äta det på en helig plats, för det som kommer från Jehovas eldsoffer är högheligt för prästen. Det ska vara en bestående föreskrift.”
10 Bland israeliterna fanns det en man som var son till en israelitisk kvinna och en egyptisk man, och han och en israelitisk man började slåss med varandra i lägret. 11 Den israelitiska kvinnans son började skymfa och förbanna Namnet. Då förde de honom till Mose. För övrigt hette hans mor Selomit och var dotter till Dibri av Dans stam. 12 De satte honom i förvar i väntan på ett tydligt besked från Jehova.
13 Jehova sa till Mose: 14 ”För ut mannen som förbannade mitt namn utanför lägret. Alla som hörde honom ska lägga sina händer på hans huvud, och alla som är församlade ska stena honom. 15 Och du ska säga till israeliterna: ’Om någon förbannar sin Gud måste han ta konsekvenserna av sin synd. 16 Den som skymfar Jehovas namn ska straffas med döden. Alla som är församlade ska stena honom. Den som skymfar Namnet ska dödas, oavsett om det är en invandrare eller en infödd i landet.
17 Om någon tar ett människoliv ska han straffas med döden. 18 Den som slår ihjäl ett djur som tillhör någon annan ska ersätta det: liv för liv. 19 Om någon skadar sin medmänniska ska det göras likadant med honom som han själv har gjort: 20 ben för ben, öga för öga, tand för tand. Han ska tillfogas samma skada som han har tillfogat sin medmänniska. 21 Den som slår ihjäl ett djur ska ersätta det, men den som slår ihjäl en människa ska straffas med döden.
22 En och samma lag ska gälla för er, oavsett om ni är invandrare eller födda i landet, för jag är Jehova, er Gud.’”
23 Mose sa detta till israeliterna, och de förde ut mannen som hade förbannat Guds namn utanför lägret och stenade honom. Israeliterna gjorde alltså precis som Jehova hade befallt Mose.
Kapitel 25
1 Jehova sa till Mose på berget Sinai: 2 ”Säg till israeliterna: ’När ni kommer in i det land som jag ger er ska landet fira en sabbat åt Jehova. 3 I sex år ska ni odla er mark, beskära era vinstockar och bärga er skörd. 4 Men det sjunde året ska landet ha fullständig sabbatsvila, en sabbat åt Jehova. Ni ska inte så säd på era åkrar eller beskära era vinstockar. 5 Ni ska inte skörda det som har vuxit upp från spillsäden, och ni ska inte samla in druvorna på era obeskurna vinstockar. Det ska vara ett år med fullständig vila för landet. 6 Men ni får äta det som växer av sig självt under sabbatsåret, ni och även era slavar, era inhyrda arbetare och invandrarna som bor bland er, 7 och det får även de tama djuren och de vilda djuren i landet. Allt som landet ger får ätas.
8 Ni ska räkna 7 sabbatsår, 7 gånger 7 år, sammanlagt 49 år. 9 Och på den tionde dagen i sjunde månaden ska ni blåsa i hornet, högt och tydligt. På försoningsdagen ska ni låta ljudet av hornet höras i hela landet. 10 Ni ska förklara det 50:e året heligt och utropa frihet för alla invånare i landet. Det ska vara ett jubelår för er, och alla ska få tillbaka sin egendom och få komma tillbaka till sin släkt. 11 Det 50:e året ska vara ett jubelår för er. Ni ska inte så säd eller skörda det som växer upp från spillsäden eller plocka druvorna på de obeskurna vinstockarna. 12 Det är ett jubelår, och det ska vara heligt för er. Ni får bara äta av det som växer av sig självt i landet.
13 Under jubelåret ska alla få tillbaka sin egendom. 14 Om du säljer något till din medmänniska eller om du köper något av honom får ingen av er utnyttja den andre. 15 När du köper mark av någon ska du ta hänsyn till hur många år det har gått efter jubelåret, och han ska sätta priset efter hur många skördar du kan få fram till nästa jubelår. 16 Om det är många år kvar kan han höja priset, och om det är få år kvar ska han sänka priset, eftersom det är antalet skördar han säljer till dig. 17 Ingen av er ska utnyttja sin medmänniska. Ni ska ha djup respekt för er Gud, för jag är Jehova, er Gud. 18 Om ni håller mina stadgar och mina lagar och rättar er efter dem ska ni bo i trygghet i landet. 19 Landet kommer att ge sin avkastning, och ni ska äta er mätta och bo i trygghet där.
20 Ni kanske undrar: ”Vad ska vi äta under det sjunde året om vi varken får så eller skörda?” 21 Jag kommer att välsigna er under det sjätte året, så att landet ger skördar som räcker i tre år. 22 Under det åttonde året ska ni sedan så säd, och ni ska äta av den gamla skörden ända till det nionde året. Ända tills det nionde årets skörd har bärgats ska ni äta av det gamla.
23 Jord får inte säljas för gott, eftersom landet tillhör mig. Ni är invandrare och utlänningar i mina ögon. 24 I hela det land som jag ger er ska ni bevilja återköpsrätten för jord.
25 Om din medbroder har blivit fattig och tvingats sälja en del av sin mark ska en nära släkting till honom återköpa det han sålt. 26 Om det inte finns någon som kan köpa tillbaka marken men han själv kan få ihop tillräckligt med pengar, 27 ska han räkna ut värdet av de år som gått sedan han sålde den och betala tillbaka mellanskillnaden. Sedan kan han få tillbaka sin egendom.
28 Men om han inte har råd att köpa tillbaka sin mark ska det han har sålt förbli köparens ända till jubelåret. Då ska marken återgå i hans ägo, och han kan återvända till sin egendom.
29 Om en man säljer ett hus i en stad med murar har han rätt att köpa tillbaka det inom ett år. Återköpsrätten gäller ett helt år. 30 Men om det inte köps tillbaka innan årets slut ska huset i staden med murar tillhöra köparen och hans efterkommande för all framtid. Det ska inte återlämnas under jubelåret. 31 Men hus i samhällen som inte har några murar ska betraktas som en del av jordegendomen. Återköpsrätten gäller, och under jubelåret ska de återlämnas.
32 När det gäller leviternas hus i deras städer ska leviterna alltid ha rätt att köpa tillbaka dem. 33 Om ett hus i en av leviternas städer inte köps tillbaka ska det återlämnas under jubelåret, för husen i leviternas städer är deras egendom bland israeliterna. 34 Men betesmarkerna runt deras städer får inte säljas, för det är leviternas egendom för all framtid.
35 Om din medbroder som bor i närheten av dig blir fattig och inte kan försörja sig ska du ta hand om honom, precis som du skulle ta hand om en invandrare eller en utlänning, så att han kan uppehålla livet. 36 Ta inte ränta av honom och utnyttja inte hans situation. Du ska ha djup respekt för din Gud, så att din medbroder kan bo kvar bland er. 37 Du ska inte låna honom pengar mot ränta eller låna ut livsmedel och kräva mer tillbaka. 38 Jag är Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten för att ge er Kanaans land, för att visa att jag är er Gud.
39 Om din medbroder som bor i närheten av dig blir fattig och måste sälja sig till dig får du inte behandla honom som en slav. 40 Han ska behandlas som en inhyrd arbetare, som en invandrare. Han ska arbeta hos dig fram till jubelåret. 41 Då får han lämna dig tillsammans med sina barn och återvända till sin släkt. Han ska återvända till sina förfäders egendom. 42 För de är mina slavar som jag förde ut ur Egypten. De ska inte sälja sig själva till slaveri. 43 Ni får inte behandla dem hänsynslöst. Ni ska ha djup respekt för er Gud. 44 Era slavar ska komma från folken runt omkring, av dem får ni köpa en slav eller en slavinna. 45 Och ni får även köpa slavar av invandrarna som bor bland er och av deras familjer som de har skaffat sig i ert land, och de ska bli er egendom. 46 Ni kan låta dem gå i arv till era barn, och de ska bli deras bestående egendom. Dem får ni ha som slavar. Men ni får inte behandla era israelitiska bröder hänsynslöst.
47 Om en invandrare eller utlänning bland er har blivit rik och en israelitisk medbroder har blivit fattig och måste sälja sig till honom eller en av hans släktingar, 48 gäller fortfarande återköpsrätten. Han kan friköpas av en av sina bröder, 49 sin farbror, sin farbrors son eller av någon annan nära släkting. En av hans släktingar kan friköpa honom.
Om han själv skulle bli rik kan han friköpa sig själv. 50 Tillsammans med den som köpte honom ska han räkna tiden från året han sålde sig fram till jubelåret, och priset för honom ska motsvara antalet år och beräknas efter en inhyrd arbetares lön. 51 Om det är många år kvar till jubelåret ska han betala ett återköpspris som motsvarar det antalet år. 52 Och om det bara är några få år kvar till jubelåret ska han göra en beräkning och betala ett återköpspris som motsvarar de år som återstår. 53 Så länge han arbetar hos honom ska han behandlas som en inhyrd arbetare, och han får inte behandlas på ett hänsynslöst sätt. 54 Men om han inte kan friköpa sig själv på de här villkoren kommer han att bli fri under jubelåret, både han själv och hans barn.
55 Israeliterna är nämligen mina slavar. De är mina slavar som jag har fört ut ur Egypten. Jag är Jehova, er Gud.
Kapitel 26
1 Ni ska inte göra värdelösa gudar åt er, och ni ska inte resa en skulpterad bild eller en helig stod åt er, och ni ska inte sätta upp en stenstaty i ert land och böja er ner för den, för jag är Jehova, er Gud. 2 Ni ska hålla mina sabbater och visa vördnad för min helgedom. Jag är Jehova.
3 Om ni lever efter mina stadgar och håller mina bud och följer dem 4 ska jag ge er regn i rätt tid, och landet ska ge sin avkastning, och markens träd ska bära frukt. 5 Trösktiden ska vara fram till druvskörden, och druvskörden ska vara fram till såningstiden. Ni ska äta bröd tills ni är mätta och bo i trygghet i landet. 6 Jag ska ge er fred i landet, och ni ska gå och lägga er utan att vara rädda. Jag ska driva bort de farliga djuren från landet, och krigets svärd ska inte härja i ert land. 7 Ni ska förfölja era fiender, och de ska falla för era svärd. 8 Fem av er ska förfölja 100, och 100 av er ska förfölja 10000, och era fiender ska falla för era svärd.
9 Jag ska välsigna er och ge er många barn, och jag ska hålla mitt förbund med er. 10 Skörden ska vara så riklig att ni har mer än tillräckligt, och ni kommer till och med att behöva kasta den gamla för att ge plats för den nya. 11 Och jag ska bo bland er, och jag ska inte förkasta er. 12 Jag ska vandra med er och vara er Gud, och ni ska vara mitt folk. 13 Jag är Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten för att ni inte längre skulle vara deras slavar, och jag bröt sönder ert ok och lät er gå rakryggade.
14 Men om ni inte lyssnar på mig och inte håller alla dessa bud, 15 om ni förkastar mina stadgar och föraktar mina lagar och inte håller alla mina bud utan bryter mitt förbund, 16 då ska jag straffa er med detta: Ni ska drabbas av förskräckelse, tuberkulos och brinnande feber som får synen att försvagas och krafterna att sina. Ni ska så er säd förgäves, för era fiender ska äta upp den. 17 Jag ska vända mig mot er, och era fiender ska besegra er. Ni ska bli förtryckta av dem som hatar er, och ni ska fly fast ingen förföljer er.
18 Men om ni ändå inte lyssnar på mig måste jag tukta er sju gånger värre för era synder. 19 Jag ska krossa er envisa stolthet och göra himlen lik järn och jorden lik koppar. 20 Ni ska slita ut er till ingen nytta, för jorden kommer inte att ge någon avkastning och träden kommer inte att ge någon frukt.
21 Men om ni fortsätter att gå emot mig och vägrar att lyssna på mig, måste jag straffa er sju gånger värre för era synder. 22 Jag ska skicka in de vilda djuren bland er, och de ska ta era barn och döda era tamdjur och minska befolkningen, och era vägar ska ligga öde.
23 Om ni trots detta inte tar emot min tillrättavisning utan envist fortsätter att gå emot mig, 24 så ska jag också gå emot er och straffa er sju gånger för era synder. 25 Jag ska låta hämndens svärd drabba er för att ni bröt förbundet. Om ni flyr in i era städer ska jag slå er med sjukdomar, och ni ska vara utlämnade åt era fiender. 26 Jag ska förstöra era matförråd, och tio kvinnor ska kunna baka ert bröd i en enda ugn, och de ska sedan ransonera ut brödet efter vikt. Ni ska äta men inte bli mätta.
27 Om ni trots detta inte lyssnar på mig utan envist fortsätter att gå emot mig, 28 så ska jag med ännu större kraft gå emot er, och jag ska tukta er sju gånger för era synder. 29 Ni ska tvingas äta era egna söner och döttrar. 30 Jag ska förstöra era heliga offerhöjder och hugga ner era rökelseställ och lägga era lik på de livlösa och avskyvärda avgudarna, och jag ska i avsky vända mig bort från er. 31 Jag ska ge era städer åt svärdet och ödelägga era helgedomar, och doften från era offer ska inte längre vara välbehaglig för mig. 32 Jag ska själv ödelägga landet, och era fiender som bor där ska häpna över det. 33 Och jag ska skingra er bland nationerna och förfölja er med draget svärd. Ert land ska bli öde, och era städer ska läggas i ruiner.
34 Landet ska gottgöra sina sabbater under hela den tid det ligger öde, medan ni är i era fienders land. Då ska landet vila, eftersom det ska ta igen sina sabbater. 35 Det ska vila hela den tid som det ligger öde, därför att det inte vilade på sabbaterna när ni bodde där.
36 Och dem av er som överlever och befinner sig i fiendens land ska jag fylla med en känsla av förtvivlan. Ljudet av ett virvlande löv ska få dem att fly, och de ska fly som om de flydde för svärd och falla fast ingen förföljer dem. 37 De ska snubbla över varandra som om de flydde för svärd trots att ingen förföljer dem. Ni kommer inte att ha något att sätta emot era fiender. 38 Ni ska gå under bland nationerna, och era fienders land ska förtära er. 39 De av er som blir kvar ska ruttna bort i fiendens land på grund av sin synd. Ja, de ska ruttna bort på grund av sina förfäders synd. 40 Då kommer de att bekänna sin egen synd och sina förfäders synd och illojalitet, och de kommer att erkänna att de svek mig genom att gå emot mig, 41 så att jag vände mig mot dem och förde dem till fiendens land.
Kanske kommer deras upproriska hjärtan att ödmjuka sig så att de sonar sin synd. 42 Och jag ska komma ihåg mitt förbund med Jakob och mitt förbund med Isak, och jag ska komma ihåg mitt förbund med Abraham, och jag ska komma ihåg landet. 43 Landet kommer att vara övergivet och ligga öde som kompensation för att de inte lät landet vila under sabbaterna. De måste sona sina synder, för de förkastade mina lagar och avskydde mina stadgar. 44 Men trots allt detta ska jag aldrig förkasta dem helt och hållet medan de är i fiendens land, och jag kommer inte heller att avsky dem så mycket att jag utplånar dem och bryter mitt förbund med dem, för jag är Jehova, deras Gud. 45 För deras skull ska jag komma ihåg förbundet med deras förfäder, som jag förde ut ur Egypten inför ögonen på nationerna för att visa att jag skulle vara deras Gud. Jag är Jehova.’”
46 Detta är de föreskrifter, lagar och stadgar som Jehova gav till israeliterna på berget Sinai genom Mose.
Kapitel 27
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’Om någon ger ett särskilt löfte om att offra ett belopp åt Jehova som motsvarar värdet av en person, 3 ska värdet för en man mellan 20 och 60 år vara 50 siklar silver efter den heliga platsens standardvikt. 4 Om det är en kvinna ska värdet vara 30 siklar. 5 Om det är en pojke som är mellan 5 och 20 år ska värdet vara 20 siklar och om det är en flicka 10 siklar. 6 Om det är ett barn mellan 1 månad och 5 år ska värdet för en pojke vara 5 siklar silver och för en flicka 3 siklar silver.
7 Om det är någon som är 60 år eller äldre ska värdet för en man vara 15 siklar och för en kvinna 10 siklar. 8 Men om den som gav löftet är så fattig att han inte kan betala beloppet ska personen ställas inför prästen, och prästen ska bestämma ett värde. Prästen ska bestämma värdet utifrån vad den som gav löftet har råd med.
9 Om löftet gäller ett djur som kan offras åt Jehova ska det som ges åt Jehova bli heligt. 10 Man får inte ersätta eller byta ut ett bra djur mot ett dåligt eller ett dåligt mot ett bra. Men om man byter ut ett djur mot ett annat ska både det första och det andra djuret vara heligt. 11 Om löftet gäller ett orent djur som inte får offras åt Jehova ska djuret föras fram inför prästen. 12 Prästen ska fastställa värdet på det, alltefter hur bra eller dåligt det är. Prästens värdering ska gälla. 13 Men om ägaren senare vill köpa tillbaka det ska han lägga till en femtedel av värderingsbeloppet.
14 Om någon vill ge sitt hus som något heligt åt Jehova ska prästen fastställa värdet alltefter hur bra eller dåligt det är. Prästens värdering ska gälla. 15 Men om den som har gett sitt hus vill köpa tillbaka det ska han lägga till en femtedel av värderingsbeloppet, och det ska bli hans.
16 Om någon vill ge en del av den mark han äger åt Jehova ska värdet beräknas efter hur mycket utsäde som behövs för den: en homer korn ska motsvara 50 siklar silver. 17 Om han ger sin mark under jubelåret gäller det beräknade värdet. 18 Men om han ger sin mark efter jubelåret ska prästen beräkna priset och reducera det efter hur många år det är kvar till nästa jubelår. 19 Om den som har gett marken vill köpa tillbaka den ska han lägga till en femtedel av värderingsbeloppet, och den ska bli hans igen. 20 Om han inte köper tillbaka marken utan den säljs till någon annan kan den inte köpas tillbaka. 21 När marken återlämnas på jubelåret blir den något heligt som tillhör Jehova, som mark som är vigd åt honom. Den ska bli prästernas egendom.
22 Om någon ger mark åt Jehova som han har köpt och som inte är en del av hans ärvda egendom, 23 ska prästen räkna ut värdet efter hur många år som är kvar till jubelåret, och han ska betala beloppet samma dag. Det är något heligt som tillhör Jehova. 24 Under jubelåret ska marken återgå till den som han köpte den av, till den som äger jorden.
25 Allt ska värderas efter den heliga platsens standardvikt – en sikel är 20 gera.
26 Men ingen får ge de förstfödda djuren åt Jehova, eftersom allt förstfött redan tillhör honom. Oavsett om det är en tjur eller ett får tillhör det Jehova. 27 Om det förstfödda djuret är orent och han vill köpa tillbaka det ska han betala det fastställda värdet och lägga till en femtedel. Men om det inte köps tillbaka ska det säljas enligt det fastställda värdet.
28 Men inget som utan förbehåll har vigts åt Jehova får säljas eller köpas tillbaka, oavsett om det är en människa, ett djur eller ett stycke mark som han äger. Allt som är vigt åt Jehova är högheligt och tillhör honom. 29 En person som är dömd och avskild för att tillintetgöras får inte köpas tillbaka. Han ska dödas.
30 En tiondel av landets avkastning, både av markens säd och trädens frukt, tillhör Jehova. Det är något heligt som tillhör Jehova. 31 Om någon senare vill köpa tillbaka något av sitt tionde ska han lägga till en femtedel av värdet. 32 Du ska ge en tiondel av nötboskapen och småboskapen åt Gud. Vart tionde djur som går under herdens stav ska vara något heligt som tillhör Jehova. 33 Man ska inte undersöka om det är bra eller dåligt, och man ska inte heller byta ut det. Men om han skulle byta ut det ska både det första djuret och det andra djuret vara heligt. De får inte köpas tillbaka.’”
34 Detta är de bud till israeliterna som Jehova gav Mose på berget Sinai.


Fjärde Moseboken
Översikt
Kapitel 1
	Mönstring av vapenföra män (1–46)
	Leviterna frikallade från militärtjänst (47–51)
	Lägret välorganiserat (52–54)
Kapitel 2
	Lägret organiseras i trestamsavdelningar (1–34)
		Judas avdelning i öster (3–9)
		Rubens avdelning i söder (10–16)
		Leviternas läger i mitten (17)
		Efraims avdelning i väster (18–24)
		Dans avdelning i norr (25–31)
		Totala antalet mönstrade män (32–34)
Kapitel 3
	Arons söner (1–4)
	Leviterna utväljs till tjänst (5–39)
	De förstfödda friköps (40–51)
Kapitel 4
	Kehatiternas tjänst (1–20)
	Gersoniternas tjänst (21–28)
	Merariternas tjänst (29–33)
	Resultatet av registreringen (34–49)
Kapitel 5
	Karantän för orena (1–4)
	Bekännelse och ersättning (5–10)
	Vattentestet vid misstanke om otrohet (11–31)
Kapitel 6
	Nasirlöftet (1–21)
	Prästernas välsignelse (22–27)
Kapitel 7
	Offer vid tälthelgedomens invigning (1–89)
Kapitel 8
	Aron tänder de sju lamporna (1–4)
	Leviterna renas och börjar sin tjänst (5–22)
	Åldersgränser för leviternas tjänst (23–26)
Kapitel 9
	Försenat påskfirande (1–14)
	Moln och eld över tälthelgedomen (15–23)
Kapitel 10
	Silvertrumpeterna (1–10)
	Uppbrott från Sinai (11–13)
	Ordning vid avfärd (14–28)
	Hobab tillfrågas om att visa vägen (29–34)
	Moses bön när lägret flyttas (35, 36)
Kapitel 11
	Eld från Gud när folket klagar (1–3)
	Folket kräver kött (4–9)
	Mose känner sig otillräcklig (10–15)
	Jehova ger ande till 70 äldste (16–25)
	Eldad och Medad; Josua blir svartsjuk för Moses skull (26–30)
	Vaktlar; folket straffas för sin girighet (31–35)
Kapitel 12
	Mirjam och Aron kritiserar Mose (1–3)
		Mose är ödmjukast av alla (3)
	Jehova försvarar Mose (4–8)
	Mirjam får spetälska (9–16)
Kapitel 13
	12 män skickas till Kanaan (1–24)
	Negativ rapport från 10 av männen (25–33)
Kapitel 14
	Folket vill återvända till Egypten (1–10)
		Josuas och Kalebs positiva rapport (6–9)
	Jehova blir vred, Mose vädjar för folket (11–19)
	Straffet: 40 år i vildmarken (20–38)
	Israel besegras av amalekiterna (39–45)
Kapitel 15
	Lagar om offer (1–21)
		Samma lag för infödda och invandrare (15, 16)
	Offer för ouppsåtliga synder (22–29)
	Straff för avsiktliga synder (30, 31)
	En sabbatsbrytare straffas med döden (32–36)
	Kläder ska ha fransar (37–41)
Kapitel 16
	Koras, Datans och Abirams uppror (1–19)
	Upprorsmakarna straffas (20–50)
Kapitel 17
	Arons stav blommar (1–13)
Kapitel 18
	Prästernas och leviternas plikter (1–7)
	Prästernas tilldelning (8–19)
		Saltförbund (19)
	Leviterna ska få och själva ge tionde (20–32)
Kapitel 19
	Den röda kon och reningsvattnet (1–22)
Kapitel 20
	Mirjam dör i Kades (1)
	Mose slår på klippan och syndar (2–13)
	Edom vägrar låta Israel passera (14–21)
	Arons död (22–29)
Kapitel 21
	Kungen i Arad besegras (1–3)
	Kopparormen (4–9)
	Israel tar vägen runt Moab (10–20)
	Amoréerkungen Sihon besegras (21–30)
	Amoréerkungen Og besegras (31–35)
Kapitel 22
	Balak anlitar Bileam (1–21)
	Bileams åsna pratar (22–41)
Kapitel 23
	Bileams 1:a poetiska budskap (1–12)
	Bileams 2:a poetiska budskap (13–30)
Kapitel 24
	Bileams 3:e poetiska budskap (1–11)
	Bileams 4:e poetiska budskap (12–25)
Kapitel 25
	Israeliternas synd med moabitiska kvinnor (1–5)
	Pinehas ingriper (6–18)
Kapitel 26
	Andra folkräkningen av Israel (1–65)
Kapitel 27
	Selofhads döttrar (1–11)
	Josua får uppdraget att efterträda Mose (12–23)
Kapitel 28
	Anvisningar om olika offer (1–31)
		Dagliga offer (1–8)
		Vid sabbaten (9, 10)
		Månatliga offer (11–15)
		Vid påsken (16–25)
		Vid veckohögtiden (26–31)
Kapitel 29
	Anvisningar om olika offer (1–40)
		Trumpetblåsningens dag (1–6)
		Försoningsdagen (7–11)
		Lövhyddohögtiden (12–38)
Kapitel 30
	En mans löfte (1, 2)
	En kvinnas eller en dotters löfte (3–16)
Kapitel 31
	Hämnd på Midjan (1–12)
		Bileam dödas (8)
	Anvisningar om krigsbytet (13–54)
Kapitel 32
	Bosättningar öster om Jordan (1–42)
Kapitel 33
	Israeliternas lägerplatser i vildmarken (1–49)
	Anvisningar om hur Kanaan ska intas (50–56)
Kapitel 34
	Kanaans gränser (1–15)
	De som ska fördela landet utses (16–29)
Kapitel 35
	Levitstäder (1–8)
	Asylstäder (9–34)
Kapitel 36
	Lag gällande kvinnliga arvtagare (1–13)
Kapitel 1
1 Och Jehova talade till Mose i Sinais vildmark, i mötestältet, på första dagen i andra månaden i det andra året efter att de hade kommit ut ur Egypten. Han sa: 2 ”Räkna hela Israels folk, släkt för släkt och stam för stam, och skriv upp namnen på alla män, individ för individ. 3 Du och Aron ska mönstra alla från 20 års ålder och uppåt som kan tjänstgöra i Israels armé, grupp för grupp.
4 Ta med er en man från varje stam. Var och en ska vara överhuvud för sin stam. 5 Detta är namnen på de män som ska hjälpa er: från Rubens stam: Elisur, Sedeurs son; 6 från Simeons stam: Selumiel, Surisaddajs son; 7 från Judas stam: Nahson, Amminadabs son; 8 från Isaskars stam: Netanel, Suars son; 9 från Sebulons stam: Eliab, Helons son; 10 av Josefs söner: från Efraims stam: Elisama, Ammihuds son; från Manasses stam: Gamaliel, Pedasurs son; 11 från Benjamins stam: Abidan, Gideonis son; 12 från Dans stam: Ahieser, Ammisaddajs son; 13 från Asers stam: Pagiel, Okrans son; 14 från Gads stam: Eljasaf, Deguels son; 15 från Naftalis stam: Ahira, Enans son. 16 Detta är de män som valdes ut från folket. De är hövdingar för sina stammar, överhuvuden för Israels klaner.”
17 Så Mose och Aron tog med sig dessa namngivna män. 18 De samlade hela folket på första dagen i andra månaden, så att alla som var 20 år eller äldre kunde registreras efter namn, släkt och stam, 19 precis som Jehova hade befallt Mose. Han mönstrade dem alltså i Sinais vildmark.
20 Rubens söner, Israels förstföddes avkomlingar, registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 21 och antalet mönstrade i Rubens stam var 46500.
22 Simeons avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 23 och antalet mönstrade i Simeons stam var 59300.
24 Gads avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 25 och antalet mönstrade i Gads stam var 45650.
26 Judas avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 27 och antalet mönstrade i Judas stam var 74600.
28 Isaskars avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 29 och antalet mönstrade i Isaskars stam var 54400.
30 Sebulons avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 31 och antalet mönstrade i Sebulons stam var 57400.
32 Josefs avkomlingar genom Efraim registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 33 och antalet mönstrade i Efraims stam var 40500.
34 Manasses avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 35 och antalet mönstrade i Manasses stam var 32200.
36 Benjamins avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 37 och antalet mönstrade i Benjamins stam var 35400.
38 Dans avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 39 och antalet mönstrade i Dans stam var 62700.
40 Asers avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 41 och antalet mönstrade i Asers stam var 41500.
42 Naftalis avkomlingar registrerades efter namn, släkt och stam. Alla vapenföra män som var 20 år eller äldre räknades, 43 och antalet mönstrade i Naftalis stam var 53400.
44 Dessa mönstrades av Mose och Aron och Israels 12 hövdingar, som var och en representerade sin stam. 45 Alla vapenföra israeliter som var 20 år eller äldre mönstrades stam för stam, 46 och det totala antalet mönstrade var 603550.
47 Men leviterna mönstrades inte med de andra stammarna. 48 Jehova sa till Mose: 49 ”Det är bara Levis stam du inte ska mönstra, och du ska inte räkna dem tillsammans med de andra israeliterna. 50 Du ska ge leviterna ansvaret över Vittnesbördets tälthelgedom och över alla redskap och allt annat som hör till den. De ska bära tälthelgedomen och alla redskapen, och de ska tjänstgöra vid den och ha sitt läger runt den. 51 När tälthelgedomen ska flyttas är det leviterna som ska ta ner den, och när tälthelgedomen ska resas igen är det leviterna som ska göra det. Om någon obehörig närmar sig den ska han straffas med döden.
52 Varje israelit ska slå upp sitt tält på sin tilldelade plats, i sin trestamsavdelning, grupp för grupp. 53 Och leviterna ska slå läger runt Vittnesbördets tälthelgedom, så att min vrede inte drabbar Israels folk. Och det är leviternas ansvar att ta hand om Vittnesbördets tälthelgedom.”
54 Israels folk gjorde så, de gjorde precis som Jehova hade befallt Mose.
Kapitel 2
1 Jehova sa nu till Mose och Aron: 2 ”Israeliterna ska slå läger där deras trestamsavdelning fått sin tilldelade plats, vid deras släkts fana. De ska slå läger runt mötestältet, så att de har det framför sig.
3 De som ska slå läger på östra sidan, mot soluppgången, är Judas trestamsavdelning, grupp för grupp. Hövding för Judas män är Nahson, Amminadabs son. 4 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 74600. 5 Bredvid honom ska Isaskars stam slå läger. Hövding för Isaskars män är Netanel, Suars son. 6 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 54400. 7 På andra sidan om Juda ska Sebulons stam slå läger. Hövding för Sebulons män är Eliab, Helons son. 8 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 57400.
9 Antalet registrerade i arméavdelningarna i Judas läger är sammanlagt 186400. De ska bryta upp först.
10 Rubens trestamsavdelning ska slå läger på södra sidan, grupp för grupp. Hövding för Rubens män är Elisur, Sedeurs son. 11 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 46500. 12 Bredvid honom ska Simeons stam slå läger. Hövding för Simeons män är Selumiel, Surisaddajs son. 13 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 59300. 14 På andra sidan om Ruben ska Gads stam slå läger. Hövding för Gads män är Eljasaf, Reguels son. 15 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 45650.
16 Antalet registrerade i arméavdelningarna i Rubens läger är sammanlagt 151450. De ska bryta upp som nummer två.
17 När mötestältet flyttas ska leviterna vara mitt emellan de andra lägren.
Stammarna ska färdas i samma ordning som de slår läger, var och en på sin plats, enligt sin trestamsavdelning.
18 Efraims trestamsavdelning ska slå läger på västra sidan, grupp för grupp. Hövding för Efraims män är Elisama, Ammihuds son. 19 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 40500. 20 Bredvid honom ska Manasses stam slå läger. Hövding för Manasses män är Gamaliel, Pedasurs son. 21 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 32200. 22 På andra sidan om Efraim ska Benjamins stam slå läger. Hövding för Benjamins män är Abidan, Gideonis son. 23 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 35400.
24 Antalet registrerade i arméavdelningarna i Efraims läger är sammanlagt 108100. De ska bryta upp som nummer tre.
25 Dans trestamsavdelning ska slå läger på norra sidan, grupp för grupp. Hövding för Dans män är Ahieser, Ammisaddajs son. 26 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 62700. 27 Bredvid honom ska Asers stam slå läger. Hövding för Asers män är Pagiel, Okrans son. 28 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 41500. 29 På andra sidan om Dan ska Naftalis stam slå läger. Hövding för Naftalis män är Ahira, Enans son. 30 Antalet registrerade i hans arméavdelning är 53400.
31 Antalet registrerade i arméavdelningarna i Dans läger är sammanlagt 157600. De ska bryta upp sist av alla trestamsavdelningar.”
32 Detta var de israeliter som registrerades enligt sina släkter. Det totala antalet mönstrade i lägren var 603550. 33 Men leviterna mönstrades inte tillsammans med de andra israeliterna, i enlighet med Jehovas befallning till Mose. 34 Israeliterna gjorde allt som Jehova hade befallt Mose. Det var så de slog läger i sina trestamsavdelningar, och det var så de bröt upp, släkt för släkt och stam för stam.
Kapitel 3
1 Detta var Arons och Moses släkter vid den tid då Jehova talade med Mose på berget Sinai. 2 Detta var namnen på Arons söner: Nadab, den förstfödde, och Abihu, Eleasar och Itamar. 3 Så hette Arons söner, de smorda präster som hade installerats i prästämbetet. 4 Men Nadab och Abihu dog inför Jehova när de frambar otillåten eld inför Jehova i Sinais vildmark, och de hade inga söner. Eleasar och Itamar fortsatte däremot att tjänstgöra som präster tillsammans med sin far Aron.
5 Jehova sa sedan till Mose: 6 ”För fram Levis stam och låt dem ställa sig inför prästen Aron, och de ska utföra tjänst åt honom. 7 De ska fullgöra sina plikter mot honom och mot hela folket i samband med mötestältet genom att utföra tjänst vid tälthelgedomen. 8 De ska ta hand om mötestältets alla tillbehör och fullgöra sina plikter mot israeliterna genom att utföra tjänst vid tälthelgedomen. 9 Du ska ge leviterna åt Aron och hans söner. De har avskilts från de andra israeliterna åt honom. 10 Du ska förordna Aron och hans söner, och de ska utföra tjänst som präster. Om en obehörig närmar sig helgedomen ska han straffas med döden.”
11 Jehova sa vidare till Mose: 12 ”I stället för alla förstfödda av israeliterna väljer jag ut leviterna bland dem, och leviterna ska tillhöra mig. 13 Alla förstfödda tillhör nämligen mig. Den dag jag dödade allt förstfött i Egypten avskilde jag allt förstfött i Israel åt mig, både människor och djur. De ska tillhöra mig. Jag är Jehova.”
14 Jehova sa sedan till Mose i Sinais vildmark: 15 ”Registrera Levis söner efter deras släkter och efter deras familjer. Du ska registrera alla pojkar och män från en månads ålder och uppåt.” 16 Och Mose registrerade dem på Jehovas befallning. Han gjorde precis som han hade blivit befalld. 17 Detta var namnen på Levis söner: Gerson, Kehat och Merari.
18 Detta var namnen på Gersons söner och de släkter som härstammade från dem: Libni och Simei.
19 Kehats söner och de släkter som härstammade från dem var Amram, Jishar, Hebron och Ussiel.
20 Meraris söner och de släkter som härstammade från dem var Mahli och Musi.
Detta var de levitiska släkterna, familj för familj.
21 Från Gerson kom libniternas släkt och simeiternas släkt. Detta var de gersonitiska släkterna. 22 Antalet registrerade pojkar och män från en månads ålder och uppåt var sammanlagt 7500. 23 Gersoniternas släkter hade sitt läger bakom tälthelgedomen, på västra sidan. 24 Hövding för gersoniternas släkter var Eljasaf, Laels son. 25 Gersoniternas ansvarsuppgifter vid mötestältet omfattade helgedomen med tält och överdrag, draperiet för ingången till mötestältet, 26 förgårdens avskärmning, draperiet för ingången till förgården som var runt tälthelgedomen och altaret, tältlinorna och allt arbete som var förknippat med detta.
27 Från Kehat kom amramiternas, jishariternas, hebroniternas och ussieliternas släkter. Detta var de kehatitiska släkterna. 28 Antalet pojkar och män från en månads ålder och uppåt var sammanlagt 8600. De hade ansvaret att sköta den heliga platsen. 29 De kehatitiska släkterna hade sitt läger på södra sidan av tälthelgedomen. 30 Hövding för de kehatitiska släkternas familjer var Elisafan, Ussiels son. 31 Deras ansvarsuppgifter omfattade arken, bordet, lampstället, altarna, redskapen som användes vid den heliga platsen, förhänget samt det arbete som var förknippat med allt detta.
32 Överhövding för leviterna var Eleasar, prästen Arons son. Han hade tillsyn över dem som hade ansvarsuppgifterna vid den heliga platsen.
33 Från Merari kom mahliternas släkt och musiternas släkt. Detta var de meraritiska släkterna. 34 Antalet registrerade pojkar och män från en månads ålder och uppåt var sammanlagt 6200. 35 Hövding för de meraritiska släkternas familjer var Suriel, Abihajils son. De hade sitt läger på norra sidan av tälthelgedomen. 36 Merariternas ansvarsuppgifter omfattade tälthelgedomens väggramar, tvärstänger, pelare, socklar och alla redskap och allt arbete som var förknippat med detta 37 samt stolparna runt förgården med tillhörande socklar, tältpinnar och tältlinor.
38 Mose och Aron och hans söner hade sitt läger framför tälthelgedomen, på östra sidan, framför mötestältet, mot soluppgången. De hade ansvaret att sköta helgedomen för israeliternas räkning. Om någon obehörig närmade sig den skulle han straffas med döden.
39 Antalet leviter som Mose och Aron på Jehovas befallning registrerade efter deras släkter, alla pojkar och män från en månads ålder och uppåt, var sammanlagt 22000.
40 Sedan sa Jehova till Mose: ”Registrera alla förstfödda israeliter, alla pojkar och män från en månads ålder och uppåt. Räkna dem och gör en lista över deras namn. 41 I stället för alla förstfödda israeliter ska du ge mig leviterna, och i stället för israeliternas alla förstfödda tamdjur ska du ge mig leviternas tamdjur. Jag är Jehova.” 42 Mose registrerade sedan alla förstfödda israeliter, precis som Jehova hade befallt honom. 43 Antalet pojkar och män från en månads ålder och uppåt som registrerades var sammanlagt 22273.
44 Jehova fortsatte att tala till Mose, och han sa: 45 ”Ge mig leviterna i stället för alla förstfödda israeliter, och ge mig leviternas tamdjur i stället för israeliternas tamdjur. Leviterna ska tillhöra mig. Jag är Jehova. 46 Eftersom antalet förstfödda israeliter överstiger leviternas antal med 273 ska en lösensumma betalas: 47 fem siklar för varje person, efter den heliga platsens standardvikt. En sikel är 20 gera. 48 Du ska ge pengarna till Aron och hans söner som lösen för de övertaliga.” 49 Mose samlade in pengarna som utgjorde lösensumman för dem som var övertaliga i förhållande till leviterna. 50 Han tog emot pengarna för de förstfödda israeliterna, 1365 siklar efter den heliga platsens standardvikt. 51 Mose gav sedan lösensumman till Aron och hans söner enligt Jehovas ord. Han gjorde precis som Jehova hade befallt honom.
Kapitel 4
1 Jehova sa nu till Mose och Aron: 2 ”Räkna kehatiterna bland Levis söner, släkt för släkt och familj för familj, 3 alla mellan 30 och 50 år som ingår i gruppen som ska utföra arbete vid mötestältet.
4 Det här är kehatiternas tjänst vid mötestältet, och den är förknippad med de högheliga föremålen: 5 När lägret bryter upp ska Aron och hans söner gå in och ta ner förhänget och täcka Vittnesbördets ark med det. 6 De ska lägga ett överdrag av sälskinn över den och sedan täcka den med en blå duk och skjuta in bärstängerna.
7 De ska lägga en blå duk över skådebrödsbordet och ställa faten, bägarna, skålarna och kannorna till dryckesoffret ovanpå. Det heliga brödet ska ligga kvar på bordet. 8 De ska täcka detta med en röd duk och sedan med ett överdrag av sälskinn. Sedan ska de skjuta in bärstängerna. 9 De ska ta en blå duk och täcka över lampstället tillsammans med lamporna, veksaxarna, behållarna för utbrända vekar och kärlen med lampolja. 10 De ska packa det och alla redskap i ett överdrag av sälskinn och lägga det på en bår. 11 De ska lägga en blå duk över guldaltaret och täcka det med ett överdrag av sälskinn och skjuta in bärstängerna. 12 De ska ta alla redskap som används när de utför tjänst på den heliga platsen och lägga dem i en blå duk, täcka allt med ett överdrag av sälskinn och lägga det på en bår.
13 De ska ta bort askan från altaret och lägga en duk av lila ull över altaret. 14 Ovanpå det ska de lägga alla redskap som används när de utför tjänst vid altaret: fyrfaten, gafflarna, skovlarna och skålarna, alla redskapen till altaret. De ska lägga ett överdrag av sälskinn över det och skjuta in bärstängerna.
15 Aron och hans söner måste vara färdiga med att täcka över den heliga platsen och den heliga platsens alla tillbehör innan lägret bryter upp. Sedan ska kehatiterna komma in för att bära det, men de får inte röra vid den heliga platsen, för då kommer de att dö. Det här är kehatiternas ansvar när det gäller mötestältet.
16 Eleasar, prästen Arons son, har ansvaret för lampoljan, den väldoftande rökelsen, det regelbundna sädesoffret och smörjelseoljan. Han har tillsynen över hela tälthelgedomen och allt som är i den, däribland den heliga platsen och dess redskap.”
17 Jehova sa sedan till Mose och Aron: 18 ”Låt inte kehatiternas släkter bli utplånade från Levis stam. 19 Men om ni gör så här behöver de inte dö för att de närmar sig de högheliga föremålen. Aron och hans söner ska gå in och tilldela dem deras uppgifter och visa dem vad de ska bära. 20 Kehatiterna får inte gå in och se de heliga föremålen, inte ens för ett ögonblick, för då kommer de att dö.”
21 Jehova sa vidare till Mose: 22 ”Räkna också gersoniterna, släkt för släkt och familj för familj. 23 Du ska registrera alla mellan 30 och 50 år som ingår i gruppen som ska utföra arbete vid mötestältet. 24 Det här är vad de gersonitiska släkterna har i uppgift att ta hand om och bära: 25 De ska bära helgedomens tältdukar, mötestältet, tältets överdrag och överdraget av sälskinn som är ovanpå det, draperiet för ingången till mötestältet, 26 avskärmningen runt förgården, draperiet för ingången till förgården som är runt helgedomen och altaret, tältlinorna och alla redskapen och allt som används i tjänsten. Detta är deras uppgift. 27 Aron och hans söner ska ha tillsyn över gersoniternas tjänst och det de ska bära. Ni ska ge dem ansvaret att bära allt detta. 28 Det här är den tjänst som de gersonitiska släkterna ska utföra vid mötestältet. De ska utföra sina uppgifter under ledning av Itamar, prästen Arons son.
29 Merariterna ska du registrera, släkt för släkt och familj för familj. 30 Registrera alla mellan 30 och 50 år, alla som ingår i gruppen som ska utföra tjänst vid mötestältet. 31 Det här är vad de har ansvar för att bära i sin tjänst vid mötestältet: tälthelgedomens väggramar, tvärstängerna, pelarna, socklarna, 32 stolparna runt förgården och socklarna, tältpinnarna och tältlinorna till dem och all utrustning och allt annat som används för arbetet som är förknippat med detta. Ni ska tilldela dem den utrustning som var och en av dem har ansvaret att bära. 33 Det här är den tjänst som de meraritiska släkterna ska utföra vid mötestältet under ledning av Itamar, prästen Arons son.”
34 Mose och Aron och folkets hövdingar registrerade kehatiterna, släkt för släkt och familj för familj, 35 alla mellan 30 och 50 år som ingick i gruppen som skulle utföra tjänst vid mötestältet. 36 Det var sammanlagt 2750 som registrerades, släkt för släkt. 37 Detta var de som registrerades i de kehatitiska släkterna, alla de som tjänade vid mötestältet. Mose och Aron registrerade dem på Jehovas befallning genom Mose.
38 Gersoniterna registrerades, släkt för släkt och familj för familj, 39 alla mellan 30 och 50 år som ingick i gruppen som skulle utföra tjänst vid mötestältet. 40 Det var sammanlagt 2630 som registrerades, släkt för släkt och familj för familj. 41 Detta var de som registrerades i de gersonitiska släkterna, alla de som tjänade vid mötestältet. Mose och Aron registrerade dem på Jehovas befallning.
42 Merariterna registrerades, släkt för släkt och familj för familj, 43 alla mellan 30 och 50 år som ingick i gruppen som skulle utföra tjänst vid mötestältet. 44 Det var sammanlagt 3200 som registrerades, släkt för släkt. 45 Detta var de som registrerades i de meraritiska släkterna, de som Mose och Aron registrerade på Jehovas befallning genom Mose.
46 Mose och Aron och Israels hövdingar registrerade dessa leviter, släkt för släkt och familj för familj. 47 De var mellan 30 och 50 år, och alla fick till uppgift att tjäna vid mötestältet och att bära det som hörde till det. 48 Antalet registrerade var sammanlagt 8580. 49 De registrerades på Jehovas befallning genom Mose, var och en efter den uppgift han blivit tilldelad och efter det han skulle bära. De blev registrerade precis som Jehova hade befallt Mose.
Kapitel 5
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Befall israeliterna att alla som har spetälska, alla som har flytningar och alla som är orena för att de har rört vid en död människa ska sändas bort från lägret. 3 Oavsett om det är män eller kvinnor ska ni sända bort dem. Ni ska sända ut dem utanför lägret, så att de inte gör hela lägret orent, för jag bor mitt ibland mitt folk.” 4 Israeliterna gjorde så och sände ut dem utanför lägret. De gjorde precis som Jehova hade sagt till Mose.
5 Jehova fortsatte tala, och han sa till Mose: 6 ”Säg till israeliterna: ’Om någon, man eller kvinna, begår en synd och alltså inte är lojal mot Jehova drar han skuld över sig. 7 Han måste bekänna sin synd och betala full ersättning för sin skuld och dessutom lägga till en femtedel. Han ska ge det till den som han har syndat mot. 8 Men om den personen har dött och inte har någon nära släkting som kan ta emot ersättningen, ska den betalas till Jehova och tillhöra prästen, utöver försoningsbaggen som prästen ska åstadkomma försoning för honom med.
9 Alla heliga bidrag som israeliterna kommer med till prästen ska tillhöra honom. 10 Alla deras heliga gåvor tillhör honom. Det någon ger till prästen ska tillhöra prästen.’”
11 Sedan sa Jehova till Mose: 12 ”Säg till israeliterna: ’Om en gift kvinna syndar och är otrogen mot sin man 13 och ligger med en annan man utan att hennes man får reda på det och utan att det uppdagas – hon har alltså orenat sig men det finns inga vittnen och hon togs inte på bar gärning – då gäller följande: 14 Om hennes man blir svartsjuk och misstänker att hon har varit otrogen, oavsett om hon faktiskt har orenat sig eller inte, 15 då ska han föra henne till prästen och ha med sig en offergåva för henne, en tiondels efa kornmjöl. Han ska inte hälla olja eller lägga virak på det, för det är ett svartsjukeoffer, ett sädesoffer som ska påminna om skuld.
16 Prästen ska föra fram kvinnan och ställa henne inför Jehova. 17 Prästen ska fylla ett lerkärl med heligt vatten och ta lite jord från golvet i tälthelgedomen och blanda det med vattnet. 18 Och prästen ska ställa kvinnan inför Jehova, släppa ut hennes hår och lägga sädesoffret som ska påminna om skuld, det vill säga svartsjukeoffret, i hennes händer. Prästen ska själv hålla i det bittra vattnet som ger fördömelse.
19 Sedan ska prästen låta henne svära en ed. Han ska säga till henne: ”Om du inte har legat med någon annan sedan du gifte dig med din man och du alltså inte har syndat och orenat dig, ska det bittra vattnet som ger fördömelse inte påverka dig. 20 Men om du har syndat sedan du gifte dig med din man och orenat dig genom att ligga med någon annan ...” 21 Prästen ska nu låta kvinnan svära fördömelsens ed, och han ska säga till henne: ”Må Jehova göra dig till ett avskräckande exempel som ditt folk ska nämna i förbannelser och eder genom att Jehova får ditt lår att skrumpna och din mage att svälla upp. 22 Vattnet som ger fördömelse ska komma in i dina inälvor och få din mage att svälla upp och ditt lår att skrumpna.” Och kvinnan ska då säga: ”Amen! Amen!”
23 Prästen ska skriva ner fördömelserna i en bok och tvätta bort dem i det bittra vattnet. 24 Sedan ska han låta kvinnan dricka det bittra vattnet, och det ska tränga in i henne med bitter verkan. 25 Och prästen ska ta svartsjukeoffret från kvinnans händer och gunga det fram och tillbaka inför Jehova, och han ska bära fram det till altaret. 26 Prästen ska ta en handfull av offret och bränna det på altaret som ett deloffer. Därefter ska kvinnan dricka vattnet. 27 När hon dricker vattnet ska detta hända: Om hon har orenat sig och varit otrogen mot sin man ska vattnet som ger fördömelse tränga in i henne med bitter verkan. Hennes mage ska svälla upp och hennes lår skrumpna, och hon kommer att bli nämnd i förbannelser bland sitt folk. 28 Men om kvinnan inte har orenat sig utan är ren ska hon slippa straffet. Hon kommer att kunna bli gravid och få barn.
29 Detta är lagen om svartsjuka, som gäller när en kvinna syndar och orenar sig medan hon är gift 30 eller när en man är svartsjuk och misstänker sin hustru för otrohet. Han ska då ställa sin hustru inför Jehova, och prästen ska göra med henne precis som denna lag föreskriver. 31 Mannen ska vara fri från skuld, men hustrun ska få ta konsekvenserna av det hon har gjort.’”
Kapitel 6
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’En man eller kvinna som avlägger ett särskilt löfte om att leva som nasir för Jehova 3 måste avhålla sig från vin och andra drycker med alkohol. Nasiren får inte dricka ättika av vin eller ättika av något annat som innehåller alkohol. Han får inte dricka druvsaft eller äta druvor, oavsett om de är färska eller torkade. 4 Så länge nasirtiden varar får han inte äta något som kommer från vinrankan, inte ens de omogna druvorna eller skalen.
5 Så länge nasirlöftet gäller får ingen rakkniv röra vid hans huvud. Han ska vara helig och låta håret växa hela den tid som han är avskild åt Jehova. 6 Han får inte komma i närheten av någon som har dött så länge han är avskild åt Jehova. 7 Inte ens om hans far eller mor eller hans bror eller syster skulle dö får han orena sig, för på huvudet har han tecknet på att han är sin Guds nasir.
8 Han är helig för Jehova så länge han är nasir. 9 Men om någon intill honom plötsligt dör och hans hår orenas, det som är en symbol för att han är avskild åt Gud, då måste han raka huvudet samma dag som hans rening fastställs. Han ska raka det på sjunde dagen. 10 På åttonde dagen ska han komma med två turturduvor eller två unga duvor till prästen vid ingången till mötestältet. 11 Prästen ska göra i ordning den ena som syndoffer och den andra som brännoffer och åstadkomma försoning för honom för synden i samband med den döda personen. Samma dag ska han helga sig. 12 Han ska avskilja sig åt Jehova och börja om sin nasirtid. Han ska frambära en årsgammal bagge som skuldoffer. Den tidigare nasirtiden räknas inte, eftersom han orenade sitt nasirtecken.
13 Det här är lagen som gäller för en nasir: När hans nasirtid är slut ska man föra honom till mötestältets ingång. 14 Där ska han frambära sin offergåva till Jehova: en felfri årsgammal bagge som brännoffer, en felfri årsgammal tacka som syndoffer, en felfri bagge som gemenskapsoffer, 15 en korg med osyrade ringformade bröd av fint mjöl blandat med olja, osyrade tunnbröd penslade med olja och dessutom sädesoffret och dryckesoffren som hör till. 16 Prästen ska bära fram detta inför Jehova och offra syndoffret och brännoffret. 17 Han ska offra baggen som gemenskapsoffer åt Jehova tillsammans med korgen med de osyrade bröden. Han ska också offra det tillhörande sädesoffret och dryckesoffret.
18 Nasiren ska raka sitt huvud vid ingången till mötestältet, och han ska ta håret som har vuxit ut under hans nasirtid och lägga det på elden som brinner under gemenskapsoffret. 19 När nasiren rakat av sig sitt nasirtecken ska prästen ta en kokt bog av baggen, ett osyrat ringformat bröd ur korgen och ett osyrat tunnbröd och lägga detta i nasirens händer. 20 Och prästen ska gunga det fram och tillbaka som ett viftoffer inför Jehova. Det är en helig gåva till prästen, tillsammans med bringan från viftoffret och låret som getts som bidrag. Efter detta får nasiren dricka vin.
21 Det här är lagen för nasiren som avlägger ett löfte: Om han lovar att ge mer som offergåva till Jehova än vad lagen för nasirer kräver och han har råd med det, ska han hålla sitt löfte av respekt för nasirlagen.’”
22 Sedan sa Jehova till Mose: 23 ”Säg till Aron och hans söner: ’Så här ska ni säga när ni välsignar Israels folk:
24 ”Må Jehova välsigna dig och skydda dig.
25 Må Jehova låta sitt ansikte lysa på dig och visa dig välvilja.
26 Må Jehova se på dig med godkännande och ge dig frid.”’
27 De ska uttala mitt namn över Israels folk, och jag ska välsigna dem.”
Kapitel 7
1 Samma dag som Mose blev färdig med att sätta upp tälthelgedomen smorde han den och helgade den tillsammans med all dess utrustning och även altaret och alla redskapen till det. När han hade smort och helgat allt detta 2 frambar Israels hövdingar, stammarnas överhuvuden, en offergåva. De här stamhövdingarna, som hade tillsynen över mönstringen, 3 förde fram sin offergåva inför Jehova: sex täckta vagnar och tolv tjurar. Varje hövding gav en tjur, och två hövdingar tillsammans gav en vagn, och de förde fram dem till tälthelgedomen. 4 Jehova sa till Mose: 5 ”Ta emot allt det här, för det ska användas i tjänsten vid mötestältet. Fördela det bland leviterna efter vad deras uppgifter kräver.”
6 Så Mose tog emot vagnarna och tjurarna och gav dem till leviterna. 7 Han gav två vagnar och fyra tjurar till Gersons söner, det som krävdes för deras uppgifter. 8 Han gav fyra vagnar och åtta tjurar till Meraris söner, det som krävdes för deras uppgifter, som de utförde under ledning av Itamar, prästen Arons son. 9 Men till Kehats söner gav han inget, för deras uppgifter hade med tjänsten vid den heliga platsen att göra, och de skulle bära de heliga föremålen på axlarna.
10 Hövdingarna frambar sin offergåva vid invigningen av altaret, den dag det smordes. När hövdingarna bar fram sin offergåva till altaret 11 sa Jehova till Mose: ”Hövdingarna ska frambära sin offergåva till altarets invigning en i taget, en hövding varje dag.”
12 Den som frambar sin offergåva den första dagen var Nahson, Amminadabs son, av Judas stam. 13 Hans offergåva var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 14 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 15 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 16 en getkilling till syndoffer 17 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Nahsons, Amminadabs sons, offergåva.
18 Den andra dagen kom Netanel, Suars son, Isaskars hövding, med sin offergåva. 19 Hans offergåva var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 20 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 21 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 22 en getkilling till syndoffer 23 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Netanels, Suars sons, offergåva.
24 Den tredje dagen kom hövdingen för Sebulons söner, Eliab, Helons son, 25 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 26 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 27 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 28 en getkilling till syndoffer 29 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Eliabs, Helons sons, offergåva.
30 Den fjärde dagen kom hövdingen för Rubens söner, Elisur, Sedeurs son, 31 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 32 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 33 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 34 en getkilling till syndoffer 35 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Elisurs, Sedeurs sons, offergåva.
36 Den femte dagen kom hövdingen för Simeons söner, Selumiel, Surisaddajs son, 37 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 38 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 39 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 40 en getkilling till syndoffer 41 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Selumiels, Surisaddajs sons, offergåva.
42 Den sjätte dagen kom hövdingen för Gads söner, Eljasaf, Deguels son, 43 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 44 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 45 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 46 en getkilling till syndoffer 47 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Eljasafs, Deguels sons, offergåva.
48 Den sjunde dagen kom hövdingen för Efraims söner, Elisama, Ammihuds son, 49 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 50 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 51 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 52 en getkilling till syndoffer 53 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Elisamas, Ammihuds sons, offergåva.
54 Den åttonde dagen kom hövdingen för Manasses söner, Gamaliel, Pedasurs son, 55 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 56 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 57 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 58 en getkilling till syndoffer 59 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Gamaliels, Pedasurs sons, offergåva.
60 Den nionde dagen kom hövdingen för Benjamins söner, Abidan, Gideonis son, 61 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 62 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 63 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 64 en getkilling till syndoffer 65 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Abidans, Gideonis sons, offergåva.
66 Den tionde dagen kom hövdingen för Dans söner, Ahieser, Ammisaddajs son, 67 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 68 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 69 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 70 en getkilling till syndoffer 71 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Ahiesers, Ammisaddajs sons, offergåva.
72 Den elfte dagen kom hövdingen för Asers söner, Pagiel, Okrans son, 73 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 74 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 75 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 76 en getkilling till syndoffer 77 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Pagiels, Okrans sons, offergåva.
78 Den tolfte dagen kom hövdingen för Naftalis söner, Ahira, Enans son, 79 med sin offergåva. Det var ett silverfat som vägde 130 siklar och en silverskål som vägde 70 siklar efter den heliga platsens standardvikt, båda fulla med fint mjöl blandat med olja till sädesoffer, 80 en guldbägare som vägde 10 siklar, full med rökelse, 81 en ungtjur, en bagge och ett årsgammalt bagglamm till brännoffer, 82 en getkilling till syndoffer 83 och två tjurar, fem baggar, fem bockar och fem årsgamla bagglamm till gemenskapsoffer. Detta var Ahiras, Enans sons, offergåva.
84 Detta var offergåvan från Israels hövdingar till altarets invigning när det smordes: 12 silverfat, 12 silverskålar och 12 guldbägare. 85 Varje silverfat vägde 130 siklar och varje skål 70 siklar. Silvret vägde sammanlagt 2400 siklar efter den heliga platsens standardvikt. 86 Var och en av de 12 guldbägarna som var fulla med rökelse vägde 10 siklar efter den heliga platsens standardvikt. Guldet vägde sammanlagt 120 siklar. 87 Till brännoffret var det 12 tjurar, 12 baggar och 12 årsgamla bagglamm med tillhörande sädesoffer, och till syndoffret var det 12 getkillingar. 88 Till gemenskapsoffret var det 24 tjurar, 60 baggar, 60 bockar och 60 årsgamla bagglamm. Detta var offergåvan till altarets invigning efter att det hade blivit smort.
89 Varje gång Mose gick in i mötestältet för att tala med Gud kom rösten som talade med honom från platsen ovanför locket på Vittnesbördets ark, från platsen mellan de två keruberna. Och Gud talade till honom.
Kapitel 8
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Säg till Aron: ’När du tänder lamporna ska de sju lamporna lysa upp utrymmet framför lampstället.’” 3 Då gjorde Aron det. Han tände lamporna så att de lyste upp utrymmet framför lampstället, precis som Jehova hade befallt Mose. 4 Så här var lampstället utformat: Det var av hamrat guld, från foten till blommorna. Lampstället var utformat efter den syn som Jehova hade gett Mose.
5 Jehova sa vidare till Mose: 6 ”Avskilj leviterna från resten av israeliterna och rena dem. 7 Så här ska du rena dem: Du ska stänka vatten som renar från synd på dem. Sedan ska de raka hela kroppen med en rakkniv, tvätta sina kläder och rena sig. 8 De ska ta en ungtjur och sädesoffret som hör till, fint mjöl blandat med olja. Och du ska ta en annan ungtjur till syndoffer. 9 Och du ska föra fram leviterna till mötestältet och samla hela Israels folk. 10 När du för fram leviterna inför Jehova ska israeliterna lägga sina händer på dem. 11 Och Aron ska ställa leviterna inför Jehova som ett viftoffer från israeliterna, och de ska utföra tjänst åt Jehova.
12 Sedan ska leviterna lägga sina händer på tjurarnas huvuden. Den ena ska offras som ett syndoffer och den andra som ett brännoffer åt Jehova för att åstadkomma försoning för leviterna. 13 Och du ska ställa leviterna framför Aron och hans söner och ge dem som ett viftoffer åt Jehova. 14 Du ska avskilja leviterna från de andra israeliterna, och leviterna ska tillhöra mig. 15 Därefter ska leviterna komma in och tjäna vid mötestältet. På det här sättet ska du rena dem och ge dem som ett viftoffer. 16 För de har getts som gåva åt mig, de är avskilda från israeliterna. Jag tar ut dem åt mig i stället för alla förstfödda bland israeliterna. 17 För allt förstfött bland israeliterna tillhör mig, både människor och djur. Jag avskilde dem åt mig den dag jag dödade alla förstfödda i Egypten. 18 Jag tar leviterna i stället för alla förstfödda israeliter. 19 Jag tar ut leviterna från Israels folk och ger dem som gåvor till Aron och hans söner för att de ska utföra tjänsten för israeliterna vid mötestältet och åstadkomma försoning för dem, så att ingen plåga drabbar folket för att de närmar sig den heliga platsen.”
20 Mose och Aron och hela Israels folk gjorde detta med leviterna. Som Jehova hade befallt Mose angående leviterna, precis så gjorde israeliterna med dem. 21 Leviterna renade sig alltså och tvättade sina kläder, och Aron ställde dem som ett viftoffer inför Jehova. Sedan åstadkom Aron försoning för dem så att de blev rena. 22 Därefter gick leviterna in för att utföra tjänst vid mötestältet inför Aron och hans söner. Som Jehova hade befallt Mose angående leviterna, precis så gjorde man med dem.
23 Jehova sa till Mose: 24 ”Följande gäller för leviterna: Vid 25 års ålder ska en man ansluta sig till gruppen som tjänstgör vid mötestältet. 25 Men när han blir 50 år ska han dra sig tillbaka och inte längre ingå i den gruppen. 26 Han kan hjälpa sina bröder som har ansvarsuppgifter vid mötestältet, men han ska inte utföra tjänst där. Så ska du göra med leviterna och deras ansvarsuppgifter.”
Kapitel 9
1 Jehova talade till Mose i Sinais vildmark i första månaden av det andra året efter att de hade lämnat Egypten. Han sa: 2 ”Israeliterna ska göra i ordning påskoffret vid den bestämda tiden. 3 Den 14:e dagen den här månaden, i skymningen, ska ni göra i ordning det. Ni ska förbereda det vid den bestämda tiden enligt de stadgar och föreskrifter som gäller.”
4 Mose sa då till israeliterna att de skulle förbereda påskoffret. 5 Och de gjorde det på 14:e dagen i första månaden, i skymningen, i Sinais vildmark. Israeliterna gjorde allt som Jehova hade befallt Mose.
6 Men några män hade blivit orena genom att röra vid en död människa, så de kunde inte förbereda påskoffret den dagen. De gick därför till Mose och Aron samma dag 7 och sa till Mose: ”Vi har blivit orena för att vi har rört vid en död människa. Måste det hindra oss från att frambära offergåvan åt Jehova tillsammans med de andra israeliterna vid den bestämda tiden?” 8 Då sa Mose till dem: ”Vänta här, så ska jag ta reda på vad Jehova befaller angående er.”
9 Jehova sa till Mose: 10 ”Säg till israeliterna: ’Om någon bland er eller era efterkommande skulle vara oren för att han har rört vid en död kropp eller skulle vara på resa långt borta, måste han fortfarande förbereda påskoffret till Jehova. 11 Då ska de göra i ordning det den 14:e dagen i andra månaden, i skymningen. De ska äta påskoffret tillsammans med osyrat bröd och bittra örter. 12 De får inte lämna kvar något av det till nästa morgon, och de får inte slå sönder något ben på det. De ska följa alla föreskrifter som gäller påsken. 13 Men om någon är ren och inte är ute på resa och ändå inte firar påsken ska han utplånas från sitt folk, eftersom han inte frambar offergåvan åt Jehova vid den bestämda tiden. Han ska få ta konsekvenserna av sin synd.
14 Även invandraren som bor bland er ska förbereda påskoffret till Jehova. Han ska följa de stadgar och föreskrifter som gäller påsken. Samma stadga ska gälla för er alla, både för invandrare och infödda.’”
15 Den dag tälthelgedomen restes täckte molnet helgedomen, det vill säga Vittnesbördets tält. Men från kvällen till morgonen var det något som liknade en eld som vilade över tälthelgedomen. 16 Och så var det fortsättningsvis: Molnet täckte den på dagen, och på natten såg det ut som en eld. 17 Varje gång molnet höjde sig från tältet bröt israeliterna omedelbart upp, och på den plats där molnet stannade slog de läger. 18 På Jehovas befallning bröt israeliterna upp, och på Jehovas befallning slog de läger. Så länge molnet vilade över tälthelgedomen stannade de kvar. 19 När molnet låg kvar över tälthelgedomen en längre tid lydde israeliterna Jehova och bröt inte upp. 20 Ibland låg molnet kvar över tälthelgedomen bara några dagar. På Jehovas befallning stannade de kvar, och på Jehovas befallning bröt de upp. 21 Ibland låg molnet bara kvar från kvällen till nästa morgon, och när molnet höjde sig på morgonen bröt de upp. Oavsett om molnet höjde sig på dagen eller på natten så bröt de upp. 22 Det spelade ingen roll om det var två dagar, en månad eller ännu längre – så länge molnet låg kvar över tälthelgedomen stannade israeliterna kvar och bröt inte upp. Men när molnet höjde sig bröt de upp. 23 På Jehovas befallning slog de läger, och på Jehovas befallning bröt de upp. De lydde Jehovas bud och gjorde som Jehova hade befallt genom Mose.
Kapitel 10
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Tillverka två trumpeter. Gör dem av hamrat silver, och använd dem när folket ska samlas och när lägren ska bryta upp. 3 Om man blåser i båda trumpeterna ska hela folket samlas hos dig vid ingången till mötestältet. 4 Men om man bara blåser i den ena trumpeten är det hövdingarna, överhuvudena för Israels klaner, som ska samlas hos dig.
5 När ni blåser en varierad trumpetsignal ska lägren på östra sidan bryta upp. 6 Och när ni blåser en varierad trumpetsignal för andra gången ska lägren på södra sidan bryta upp. Varje gång ett av lägren ska bryta upp ska man blåsa en sådan trumpetsignal.
7 När ni kallar samman folket ska ni blåsa i trumpeterna, men det ska inte vara en varierad signal. 8 Arons söner, prästerna, ska blåsa i trumpeterna. Ni ska använda trumpeterna, och detta ska vara en bestående stadga för er, i generation efter generation.
9 Om ni drar ut i krig mot en fiende som anfaller ert land ska ni blåsa en stridssignal med trumpeterna. Då ska Jehova, er Gud, komma ihåg er och rädda er från fienden.
10 Även vid glädjerika tillfällen, vid era högtider och i början av varje månad, ska ni blåsa i trumpeterna över era brännoffer och era gemenskapsoffer. Då ska er Gud komma ihåg er. Jag är Jehova, er Gud.”
11 Under det andra året, på 20:e dagen i andra månaden, höjde sig molnet från Vittnesbördets tälthelgedom. 12 Så israeliterna bröt upp från Sinais vildmark i den ordning de skulle ge sig av. Molnet stannade sedan i Parans vildmark. 13 Det här var första gången de bröt upp enligt Jehovas befallning genom Mose.
14 Judas trestamsavdelning bröt upp först, grupp för grupp, och Nahson, Amminadabs son, var ledare för den avdelningen. 15 Netanel, Suars son, var ledare för Isaskars stam. 16 Eliab, Helons son, var ledare för Sebulons stam.
17 Tälthelgedomen togs ner, och gersoniterna och merariterna, som bar tälthelgedomen, bröt upp.
18 Sedan bröt Rubens trestamsavdelning upp, grupp för grupp, och Elisur, Sedeurs son, var ledare för den avdelningen. 19 Selumiel, Surisaddajs son, var ledare för Simeons stam. 20 Eljasaf, Deguels son, var ledare för Gads stam.
21 Sedan bröt kehatiterna upp, de som bar det som hörde till helgedomen. Tälthelgedomen skulle vara rest när de kom fram.
22 Sedan bröt Efraims trestamsavdelning upp, grupp för grupp, och Elisama, Ammihuds son, var ledare för den avdelningen. 23 Gamaliel, Pedasurs son, var ledare för Manasses stam. 24 Abidan, Gideonis son, var ledare för Benjamins stam.
25 Sedan bröt Dans trestamsavdelning upp, grupp för grupp, och de bildade eftertrupp för alla stammarna. Ahieser, Ammisaddajs son, var ledare för den avdelningen. 26 Pagiel, Okrans son, var ledare för Asers stam. 27 Ahira, Enans son, var ledare för Naftalis stam. 28 I den här ordningen bröt israeliterna upp, grupp för grupp, när de skulle ge sig av.
29 Sedan sa Mose till Hobab, son till midjaniten Reguel, Moses svärfar: ”Vi ger oss av mot det land som Jehova har lovat att ge oss. Följ med oss, så ska vi behandla dig väl, för Jehova har gett Israel underbara löften.” 30 Men han sa: ”Nej, jag följer inte med. Jag återvänder till mitt eget land och till mina släktingar.” 31 Då sa Mose: ”Snälla, överge oss inte, för du vet var man kan slå läger i vildmarken, och du kan vara vägvisare åt oss. 32 Och om du följer med oss ska vi visa samma godhet mot dig som Jehova kommer att visa mot oss.”
33 De gav sig av från Jehovas berg på en tre dagar lång resa. Jehovas förbundsark bars framför dem under de tre dagarna för att hitta en plats där de kunde vila. 34 Och Jehovas moln fanns över dem om dagen när de drog vidare från lägerplatsen.
35 Och varje gång arken flyttades sa Mose: ”Res dig, Jehova, och må dina fiender skingras, och må de som hatar dig fly för dig.” 36 Och när den sattes ner sa han: ”Vänd tillbaka, Jehova, till Israels oräkneliga tusenden.”
Kapitel 11
1 Nu började folket klaga bittert inför Jehova. När Jehova hörde det väcktes hans vrede, och Jehova sände eld mot dem, och den slukade några i utkanten av lägret. 2 Då ropade folket till Mose, och han vädjade till Jehova, och elden slocknade. 3 Därför fick platsen namnet Tabera, för Jehovas eld hade drabbat dem där.
4 Den blandade folkskaran som var mitt ibland dem började girigt längta efter kött. Även israeliterna började klaga igen och säga: ”Vem ska ge oss kött att äta? 5 Minns ni all fisk vi kunde äta i Egypten helt gratis! Och minns ni gurkorna, vattenmelonerna, purjolöken, rödlöken och vitlöken! 6 Men nu håller vi på att tyna bort. Det enda vi ser är manna.”
7 Mannat påminde om korianderfrö och såg ut som bdelliumharts. 8 Folket gick runt och samlade upp det, och sedan malde de det i handkvarnar eller stötte det i mortlar. Man kokade det i grytor eller gjorde runda bröd av det, och det smakade som söta kakor bakade med olja. 9 När daggen föll över lägret på natten föll också mannat.
10 Mose hörde hur de olika familjerna bland folket grät och klagade, var och en vid ingången till sitt tält. Och Jehova blev mycket vred, och även Mose blev upprörd. 11 Då sa Mose till Jehova: ”Varför har du behandlat din tjänare så illa? Vad har jag gjort som gör dig missnöjd? Du har ju lagt hela folket som en börda på mig! 12 Är jag mor till det här folket? Är det jag som har fött dem? Du säger ju till mig: ’Bär dem i famnen, som en tjänare bär ett spädbarn’, till det land som du lovade deras förfäder. 13 Var ska jag få tag på kött till hela detta folk? De klagar ju hela tiden och säger: ’Ge oss kött att äta!’ 14 Jag orkar inte bära hela folket ensam, det blir för mycket för mig. 15 Om det är så här du ska behandla mig är det bättre att du dödar mig på en gång. Om du vill mig väl, låt mig då slippa det här eländet.”
16 Då sa Jehova till Mose: ”Samla 70 av Israels äldste, sådana som du vet är äldste och förmän bland folket. Ta med dem till mötestältet och låt dem ställa sig där hos dig. 17 Jag ska stiga ner och tala med dig där, och jag ska ta av den ande som du har och ge till dem. De ska hjälpa dig att ta hand om folket, så att du slipper bära hela bördan ensam. 18 Du ska säga till folket: ’Gör er redo till i morgon. Då ska ni få kött att äta, för Jehova har hört hur ni hela tiden klagar: ”Om vi bara hade kött att äta! Vi hade det ju bättre i Egypten.” Jehova ska ge er kött, och ni ska få äta. 19 Ni ska äta, inte bara 1 eller 2 dagar, inte 5 eller 10 eller 20 dagar, 20 utan en hel månad, ända tills det står er upp i halsen och äcklar er. För ni har förkastat Jehova, som är mitt ibland er, och klagat inför honom: ”Varför lämnade vi egentligen Egypten?”’”
21 Då sa Mose: ”Det finns 600000 stridsmän bland folket, och ändå har du lovat dem kött i en hel månad! 22 Det skulle väl inte räcka om man så slaktade hela hjordar av kor, får och getter? Eller om man fångade all fisk i havet, skulle det räcka?”
23 Jehova sa till Mose: ”Är Jehovas arm för kort? Du kommer att få se om det jag säger händer eller inte.”
24 Sedan gick Mose ut och berättade för folket vad Jehova hade sagt. Och han samlade 70 av folkets äldste och lät dem ställa sig runt tältet. 25 Sedan steg Jehova ner i ett moln och talade till Mose och tog av den ande som Mose hade och gav till de 70 äldste. Och så snart de fick anden började de uppföra sig som profeter, men det gjorde de bara vid det här tillfället.
26 Två av männen hade stannat kvar i lägret. De hette Eldad och Medad. De fick också del av anden, eftersom de var bland de uppskrivna. Men de hade inte gått ut till tältet, så de började uppföra sig som profeter i lägret. 27 Och en ung man sprang i väg och berättade för Mose: ”Eldad och Medad uppför sig som profeter i lägret!” 28 Då sa Josua, Nuns son, som hade varit Moses tjänare från sin ungdom: ”Min herre Mose, hejda dem!” 29 Men Mose sa till honom: ”Är du svartsjuk för min skull? Jag önskar att hela Jehovas folk kunde vara profeter och att Jehova skulle ge dem av sin ande!” 30 Senare återvände Mose till lägret tillsammans med Israels äldste.
31 Och Jehova lät en vind driva in vaktlar från havet, så att de spreds runt lägret, omkring en dagsresa i varje riktning, på ungefär två alnars höjd. 32 Så hela den dagen och natten och hela nästa dag var folket ute och samlade vaktlar. Ingen samlade mindre än tio homer, och de bredde ut vaktlarna runt hela lägret. 33 Men de hade just satt tänderna i köttet, de hade inte ens börjat tugga, när Jehovas vrede flammade upp mot dem, och Jehova slog folket så att många dog.
34 Därför gav de platsen namnet Kibrot-Hattaava, för där begravde man dem av folket som girigt längtade efter kött. 35 Folket bröt upp från Kibrot-Hattaava och gav sig av till Haserot, och där stannade de.
Kapitel 12
1 Nu började Mirjam och Aron kritisera Mose på grund av hans kushitiska hustru. Han hade nämligen gift sig med en kushitisk kvinna. 2 De sa: ”Är det bara genom Mose som Jehova har talat? Visst har han talat genom oss också?” Och Jehova hörde vad de sa. 3 Men Mose var mycket ödmjuk, ödmjukast av alla på jorden.
4 Jehova sa genast till Mose, Aron och Mirjam: ”Gå ut till mötestältet, alla tre.” Då gick alla tre dit. 5 Och Jehova steg ner i molnpelaren och ställde sig vid ingången till tältet. Han kallade på Aron och Mirjam, och båda steg fram. 6 Han sa: ”Hör på mig. Om det fanns en profet för Jehova bland er skulle jag visa mig för honom i en syn och tala till honom i en dröm. 7 Men det gäller inte min tjänare Mose. Honom har jag anförtrott hela mitt hus. 8 Jag talar med honom ansikte mot ansikte, helt öppet och inte i gåtor. Det är Jehovas gestalt han ser. Så hur vågar ni kritisera min tjänare Mose?”
9 Jehovas vrede flammade mot dem, och han lämnade dem. 10 När molnet flyttade sig från tältet upptäckte Mirjam plötsligt att hon fått spetälska och var vit som snö! Aron vände sig mot Mirjam, och så fort han såg att hon fått spetälska 11 sa han till Mose: ”Jag ber dig, min herre, straffa oss inte för vår synd! Vi handlade verkligen oförståndigt. 12 Snälla, låt henne inte vara som ett dödfött foster som är halvt förruttnat när det föds!” 13 Då ropade Mose till Jehova: ”Gud, jag ber dig, gör henne frisk igen!”
14 Jehova svarade Mose: ”Om hennes far hade spottat henne i ansiktet skulle hon ha varit förödmjukad i sju dagar. Sätt henne därför i karantän i sju dagar utanför lägret. Sedan får hon släppas in igen.” 15 Så Mirjam sattes i karantän utanför lägret i sju dagar, och folket bröt inte upp förrän Mirjam hade kommit tillbaka. 16 Sedan bröt folket upp från Haserot och slog läger i Parans vildmark.
Kapitel 13
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Sänd ut några män för att utforska Kanaan, det land som jag ska ge israeliterna. Ni ska sända en man från varje stam, och det ska vara hövdingar.”
3 Så på Jehovas befallning sände Mose i väg män från Parans vildmark. Alla var överhuvuden bland israeliterna, 4 och detta var deras namn: från Rubens stam Sammua, Sakkurs son, 5 från Simeons stam Safat, Horis son, 6 från Judas stam Kaleb, Jefunnes son, 7 från Isaskars stam Jigal, Josefs son, 8 från Efraims stam Hosea, Nuns son, 9 från Benjamins stam Palti, Rafus son, 10 från Sebulons stam Gaddiel, Sodis son, 11 från Josefs stam: från Manasses stam Gaddi, Susis son, 12 från Dans stam Ammiel, Gemallis son, 13 från Asers stam Setur, Mikaels son, 14 från Naftalis stam Nahbi, Vofsis son, 15 från Gads stam Geuel, Makis son. 16 Det här var namnen på de män som Mose sände i väg för att utforska landet. Mose gav Hosea, Nuns son, namnet Josua.
17 När Mose sände i väg dem för att utforska Kanaan sa han till dem: ”Gå genom Negev och sedan vidare upp i bergen. 18 Se efter hur det är i landet, om folket där är starkt eller svagt, om de är många eller få, 19 om landet är bra eller dåligt och om städerna är oskyddade eller har murar. 20 Och ta reda på om landet är rikt eller fattigt och om det finns träd eller inte. Var modiga och ta med er lite av landets frukt.” Det var nämligen den tid då de första druvorna mognar.
21 Så drog de upp och utforskade landet från Zins vildmark till Rehob, i närheten av Lebo-Hamat. 22 De gick upp genom Negev och kom till Hebron. Där bodde Ahiman, Sesaj och Talmaj, avkomlingar till Anak. För övrigt byggdes Hebron sju år före Soan i Egypten. 23 När de kom till Eskoldalen skar de av en vinranka med en druvklase på. Det krävdes två man för att bära den, och de bar den på en stång mellan sig. De tog också med sig några granatäpplen och fikon. 24 De kallade den platsen Eskoldalen på grund av druvklasen som de skar av där.
25 Efter 40 dagar hade de utforskat landet och återvände. 26 Sedan kom de tillbaka till Mose och Aron och israeliterna vid Kades i Parans vildmark. De rapporterade för folket vad de hade sett och visade upp frukten från landet. 27 Det här är vad de berättade för Mose: ”Nu har vi varit i landet som du sände oss till, och det flödar verkligen av mjölk och honung. Den här frukten tog vi med oss därifrån. 28 Men folket som bor där är starkt, och städerna är stora och har murar. Vi såg till och med anakiter där. 29 I Negev bor amalekiterna, och i bergsområdet bor hettiterna, jebuséerna och amoréerna, och vid havet och längs Jordan bor kanaanéerna.”
30 Då försökte Kaleb lugna folket när de stod inför Mose. Han sa: ”Jag tycker att vi genast ska dra upp och inta landet, för jag är helt säker på att vi kan erövra det.” 31 Men männen som hade varit med honom sa: ”Det går inte. Vi kan inte dra upp mot dem, för de är starkare än vi.” 32 Och de gav israeliterna en negativ bild av landet som de hade utforskat och sa: ”Det land som vi har vandrat igenom och utforskat är ett land som förtär sina invånare, och alla människor vi såg där var ovanligt stora, 33 och vi såg till och med jättar där, anakiter, som härstammar från jättarna. De såg oss som gräshoppor, och det var precis så vi kände oss.”
Kapitel 14
1 Då hördes det ett högt klagorop från hela folket, och de ropade och grät hela den natten. 2 Alla israeliter började klaga på Mose och Aron, och de sa: ”Om vi bara hade fått dö i Egypten! Eller här i vildmarken! 3 Varför leder Jehova oss till det här landet? Vi kommer att falla för svärd, och våra hustrur och barn kommer att bli krigsbyte. Är det inte bättre att vi återvänder till Egypten?” 4 De sa till och med till varandra: ”Vi väljer en ledare och återvänder till Egypten!”
5 Då kastade sig Mose och Aron ner med ansiktet mot marken inför alla israeliter som var samlade. 6 Josua, Nuns son, och Kaleb, Jefunnes son, som hade varit med och utforskat landet, rev sönder sina kläder 7 och sa till israeliterna: ”Det land som vi har vandrat igenom och utforskat är ett fantastiskt land. 8 Om Jehova är nöjd med oss kommer han att leda oss in i landet och ge oss det, ett land som flödar av mjölk och honung. 9 Men gör inte uppror mot Jehova! Var inte rädda för folket i landet, de är en munsbit för oss. Deras beskydd är borta, och Jehova är med oss. Var inte rädda för dem.”
10 Men hela folket ropade att de skulle stenas. Då visade sig Jehovas härlighet över mötestältet för israeliterna.
11 Och Jehova sa till Mose: ”Hur länge till ska det här folket behandla mig respektlöst, och hur länge till ska de vägra tro på mig trots alla tecken som jag har gjort bland dem? 12 Jag tänker slå dem med pest och utplåna dem, men dig ska jag göra till en nation, större och mäktigare än de.”
13 Men Mose sa till Jehova: ”Du har ju med din kraft fört det här folket ut ur Egypten. Om du utplånar dem kommer egyptierna att få höra talas om det, 14 och de kommer att prata om det med invånarna i det här landet. De har hört att du, Jehova, är mitt ibland detta folk och har visat dig för dem ansikte mot ansikte. De har hört att du är Jehova, att ditt moln finns ovanför dem och att du går framför dem i en molnpelare på dagen och i en eldpelare på natten. 15 Om du dödar hela folket i ett enda slag skulle nationerna som har hört ryktet om dig säga: 16 ’Jehova klarade inte av att föra sitt folk in i landet som han lovat dem, så han dödade dem i vildmarken.’ 17 Jag ber dig, Jehova, visa nu din stora kraft. Du har ju sagt: 18 ’Jehova är tålmodig och överflödar av lojal kärlek, han förlåter orätta handlingar och överträdelser men låter inte den skyldige gå ostraffad. Han låter straffet för föräldrars synd komma över barn och barnbarn, över den tredje och den fjärde generationen.’ 19 Jag ber dig, förlåt nu folkets synd i din stora lojala kärlek, precis som du har förlåtit dem ända sedan vi var i Egypten och fram tills i dag.”
20 Då sa Jehova: ”Jag förlåter dem, som du har bett om. 21 Men så sant jag lever, och så sant hela jorden är uppfylld av Jehovas härlighet: 22 Ingen av de män som har sett min härlighet och mina tecken i Egypten och i vildmarken och ändå har satt mig på prov gång på gång och vägrat lyssna på mig 23 ska någonsin få se det land som jag med ed lovade deras förfäder. Nej, ingen av dem som har varit respektlösa mot mig ska få se det. 24 Men eftersom min tjänare Kaleb hade en annan inställning och fortsatte följa mig helhjärtat, ska han få komma in i det land som han utforskade, och det ska bli hans avkomlingars egendom. 25 Eftersom amalekiterna och kanaanéerna bor i dalen, ska ni vända tillbaka mot vildmarken i morgon. Ta vägen mot Röda havet.”
26 Jehova sa sedan till Mose och Aron: 27 ”Hur länge ska det här onda folket fortsätta klaga på mig? Jag har hört vad israeliterna säger. 28 Säg till dem: ’”Så sant jag lever”, säger Jehova, ”jag ska göra med er precis som ni själva har sagt! 29 Ni ska alla dö här i vildmarken, ja alla registrerade som är 20 år eller äldre och som har klagat på mig. 30 Ingen av er ska komma in i det land som jag lovade att ni skulle få bo i, ingen utom Kaleb, Jefunnes son, och Josua, Nuns son.
31 Era barn, som ni sa skulle bli krigsbyte, ska få komma in, och de ska bli hemmastadda i det land som ni har förkastat. 32 Men ni ska dö i den här vildmarken. 33 Och era barn ska vara herdar i vildmarken i 40 år, och de ska få ta konsekvenserna av er otrohet, ända tills den siste av er ligger död i vildmarken. 34 Precis som ni utforskade landet i 40 dagar ska ni få ta konsekvenserna av er synd i 40 år, ett år för varje dag. Ni ska få lära er vad det innebär att strida mot mig.
35 Jag, Jehova, har talat. Så här ska jag göra med hela detta onda folk som har gaddat sig samman mot mig: I den här vildmarken ska de få sitt slut, och här ska de dö. 36 Männen som Mose skickade för att utforska landet och som fick hela folket att klaga på honom när de kom tillbaka med en negativ rapport om landet, 37 ja männen som lämnade den negativa rapporten, ska få sitt straff och dö inför Jehova. 38 Men Josua, Nuns son, och Kaleb, Jefunnes son, som var med och utforskade landet, ska få leva.”’”
39 När Mose berättade detta för israeliterna blev det stor sorg bland dem. 40 Nästa morgon steg de upp tidigt och tänkte dra upp mot bergsområdet. De sa: ”Vi har syndat. Men nu är vi redo att dra upp till den plats som Jehova har talat om.” 41 Men Mose sa: ”Varför tänker ni gå emot Jehovas befallning? Det kommer aldrig att lyckas. 42 Dra inte upp, för Jehova är inte med er. Era fiender kommer att besegra er. 43 För amalekiterna och kanaanéerna är där för att möta er, och ni ska falla för svärd. Eftersom ni har vänt Jehova ryggen kommer Jehova inte att vara med er.”
44 I sitt övermod drog de ändå upp mot bergsområdet, men Jehovas förbundsark och Mose stannade i lägret. 45 Amalekiterna och kanaanéerna, som bodde i det området, kom då ner och slog dem och förföljde dem ända till Horma.
Kapitel 15
1 Jehova sa till Mose: 2 ”Säg till israeliterna: ’När ni kommer in i det land som jag ger er att bo i 3 och ni frambär ett eldsoffer åt Jehova av nötboskapen eller småboskapen, antingen det är ett brännoffer eller ett slaktoffer för att uppfylla ett särskilt löfte eller det är en frivillig gåva eller ett offer i samband med era högtider, så att det blir en välbehaglig doft för Jehova, 4 då ska den som kommer med offergåvan också bära fram en tiondels efa fint mjöl blandat med en fjärdedels hin olja som sädesoffer åt Jehova. 5 Tillsammans med brännoffret eller slaktoffret ska du också frambära vin som dryckesoffer, en fjärdedels hin för varje bagglamm. 6 Om det är en bagge ska du frambära två tiondels efa fint mjöl blandat med en tredjedels hin olja som sädesoffer. 7 Och du ska bära fram en tredjedels hin vin som dryckesoffer, så att det blir en välbehaglig doft för Jehova.
8 Men om du offrar en tjur som brännoffer eller slaktoffer för att uppfylla ett särskilt löfte eller som gemenskapsoffer åt Jehova, 9 ska du tillsammans med tjuren också frambära tre tiondels efa fint mjöl blandat med en halv hin olja som sädesoffer. 10 Du ska också bära fram en halv hin vin som dryckesoffer, som ett eldsoffer, så att det blir en välbehaglig doft för Jehova. 11 Detta gäller för varje tjur, bagge, bagglamm och bock. 12 Ni ska göra så för varje djur ni offrar, oavsett hur många de är. 13 Alla infödda israeliter ska göra på det sättet när de frambär ett eldsoffer med en välbehaglig doft för Jehova.
14 Om en invandrare eller någon som har bott bland er i flera generationer vill frambära ett eldsoffer med en välbehaglig doft för Jehova, ska han göra på samma sätt som ni gör. 15 Samma stadga ska gälla för er israeliter och för invandrarna som bor bland er. Det ska vara en bestående stadga för er, i generation efter generation. Invandrarna ska vara jämställda med er inför Jehova. 16 Samma lag och samma rätt ska gälla både för er och för invandrarna som bor bland er.’”
17 Jehova sa sedan till Mose: 18 ”Säg till israeliterna: ’När ni kommer in i det land som jag för er till 19 och ni äter av landets gröda ska ni ge ett bidrag åt Jehova. 20 Av det första grovmalda mjölet ska ni göra ringformade bröd och ge som bidrag. Ni ska ge det på samma sätt som ni ger bidraget från tröskplatsen. 21 Ni ska ge lite av det första grovmalda mjölet som ett bidrag åt Jehova i generation efter generation.
22 Om ni begår ett misstag och inte följer alla de bud som Jehova har gett Mose, 23 ja allt det Jehova har befallt er genom Mose, det som gäller från den dag då Jehova gav befallningen och framöver i generation efter generation, 24 och om folket inte inser sitt misstag men senare blir medvetna om det, ska de frambära en ungtjur som brännoffer så att det blir en välbehaglig doft för Jehova. Tillsammans med det ska de också som vanligt offra sädesoffret och dryckesoffret och en getkilling som syndoffer. 25 Prästen ska åstadkomma försoning för hela Israels folk, och de ska få förlåtelse. Det var ouppsåtligt, och som offergåva har de framburit ett eldsoffer åt Jehova och ett syndoffer inför Jehova för sitt misstag. 26 Hela Israels folk och invandrarna som bor bland dem ska få förlåtelse, för det var ett misstag från hela folkets sida.
27 Om någon syndar ouppsåtligt ska han föra fram en årsgammal get som syndoffer. 28 Och prästen ska åstadkomma försoning för den som ouppsåtligt har begått en synd inför Jehova. Det ska åstadkommas försoning, och han ska bli förlåten. 29 Samma lag ska gälla oavsett om det är en infödd israelit eller en invandrare som syndar ouppsåtligt.
30 Men den som syndar avsiktligt har skymfat Jehova och ska utplånas från sitt folk, oavsett om han är infödd eller invandrare. 31 Eftersom han har föraktat Jehovas ord och brutit mot hans bud ska han straffas med döden. Han bär själv skulden för sin synd.’”
32 Medan israeliterna var i vildmarken kom de på en man med att samla ved på sabbatsdagen. 33 De som kom på honom med detta förde fram honom inför Mose och Aron och hela folket. 34 De satte honom i förvar, för det hade inte förklarats exakt vad som skulle göras med honom.
35 Och Jehova sa till Mose: ”Mannen ska straffas med döden, och hela folket ska stena honom utanför lägret.” 36 Hela folket förde ut honom utanför lägret och stenade honom till döds, precis som Jehova hade befallt Mose.
37 Jehova sa vidare till Mose: 38 ”Säg till israeliterna att de i generation efter generation ska göra fransar längst ner på kanten av sina kläder och sätta ett blått snöre ovanför den fransade kanten. 39 ’Ni ska ha den här fransade kanten, så att ni ser den och kommer ihåg alla Jehovas bud och håller dem. Ni ska inte följa era hjärtan och ögon som förleder er att vara illojala mot mig. 40 Det ska hjälpa er att komma ihåg alla mina bud och följa dem och att vara heliga inför er Gud. 41 Jag är Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten för att visa att jag är er Gud. Jag är Jehova, er Gud.’”
Kapitel 16
1 Kora, son till Jishar, son till Kehat, son till Levi, förenade sig med Datan och Abiram, Eliabs söner, och med On, Peleths son, av Rubens söner, 2 och de gjorde uppror mot Mose. På deras sida ställde sig också 250 israeliter, framstående män, hövdingar och representanter för folket. 3 De gick samman mot Mose och Aron och sa till dem: ”Vi har fått nog av er! Hela folket är faktiskt heligt, och Jehova är mitt ibland dem. Så varför upphöjer ni er över Jehovas församling?”
4 När Mose hörde detta kastade han sig ner med ansiktet mot marken. 5 Sedan sa han till Kora och alla som stod på hans sida: ”I morgon bitti kommer Jehova att visa vem som tillhör honom, vem som är helig och vem som får närma sig honom. Den han väljer ut får närma sig honom. 6 Så här ska du, Kora, och alla andra som står på din sida göra: Ta var sitt rökelsekar 7 och lägg glödande kol och rökelse i dem inför Jehova i morgon. Den som Jehova utväljer då, han är den helige. Nu har ni gått för långt, Levis söner!”
8 Mose sa sedan till Kora: ”Lyssna, ni Levis söner! 9 Räcker det inte att Israels Gud har avskilt er från resten av folket och låter er närma er honom? Ni får ju utföra tjänst vid Jehovas tälthelgedom och stå inför folket och betjäna dem, 10 och han har låtit dig och alla dina bröder, leviterna, komma nära honom. Är ni ute efter prästämbetet också? 11 Ni har i själva verket vänt er mot Jehova, du och de som är med dig. Och vad har Aron gjort, eftersom ni klagar på honom?”
12 Sedan kallade Mose på Datan och Abiram, Eliabs söner, men de svarade: ”Vi tänker inte komma! 13 Räcker det inte med att du har fört oss ut ur ett land som flödar av mjölk och honung för att låta oss dö i vildmarken? Tänker du dessutom börja härska över oss? 14 Var är det där landet som flödar av mjölk och honung? Du sa ju att vi skulle få åkrar och vingårdar som egendom. Vill du att folket bara ska lyda dig blint? Nej, vi kommer inte!”
15 Då blev Mose mycket arg och sa till Jehova: ”Vänd bort blicken från deras sädesoffer. Jag har inte stulit så mycket som en åsna från dem, och jag har inte gjort en enda av dem något ont.”
16 Sedan sa Mose till Kora: ”I morgon ska du och de som står på din sida träda fram inför Jehova, du själv och de, tillsammans med Aron. 17 Var och en av er ska ta sitt rökelsekar, lägga rökelse i det och bära fram det inför Jehova, 250 rökelsekar, och du och Aron ska också komma med var sitt rökelsekar.” 18 Så alla tog sina rökelsekar och lade glödande kol och rökelse i dem, och de ställde sig vid ingången till mötestältet tillsammans med Mose och Aron. 19 När Kora hade samlat sina anhängare vid ingången till mötestältet visade sig Jehovas härlighet för hela folket.
20 Jehova sa nu till Mose och Aron: 21 ”Dra er undan från den här folkskaran, så att jag genast kan förinta dem.” 22 Då föll de ner med ansiktet mot marken och sa: ”Gud, du som ger liv åt alla människor, ska din vrede över en enda mans synd verkligen drabba hela folket?”
23 Sedan sa Jehova till Mose: 24 ”Säg till folket: ’Dra er undan från platsen kring Koras, Datans och Abirams tält!’”
25 Då reste sig Mose upp och gick till Datan och Abiram, och de äldste i Israel följde med honom. 26 Han sa till folket: ”Flytta er! Var inte i närheten av de här onda männens tält! Rör inte vid något som tillhör dem, för då kommer ni att utplånas på grund av deras synd.” 27 Genast flyttade de sig bort från Koras, Datans och Abirams tält. Och Datan och Abiram kom ut och ställde sig vid ingången till sina tält tillsammans med sina hustrur och barn.
28 Då sa Mose: ”Så här ska ni förstå att det är Jehova som har sänt mig för att göra allt detta, att jag inte gör det på eget bevåg: 29 Om de här människorna dör en naturlig död som alla andra och om de straffas på samma sätt som alla andra, då är det inte Jehova som har sänt mig. 30 Men om Jehova gör något ovanligt och marken öppnar sig och slukar dem och allt som tillhör dem, så att de far levande ner i graven, då vet ni att de här männen har varit respektlösa mot Jehova.”
31 Så fort han hade sagt detta rämnade marken under dem. 32 Och marken öppnade sig och slukade dem och deras familjer och alla som tillhörde Kora och allt de ägde. 33 De och alla som hörde till dem for levande ner i graven, och jorden täckte över dem, så att de utplånades från folket. 34 Alla israeliter som stod runt omkring dem flydde när de hörde deras skrik. ”Tänk om marken slukar oss också!” ropade de. 35 Då kom eld från Jehova och förtärde de 250 männen som hade offrat rökelse.
36 Jehova sa nu till Mose: 37 ”Säg till Eleasar, prästen Arons son, att han ska hämta deras rökelsekar ur elden, för de är heliga. Säg också att han ska sprida ut glöden en bit bort. 38 Dessa rökelsekar, som tillhörde dem som förlorade livet på grund av sin synd, ska hamras ut till tunna metallplåtar som ska täcka altaret. Eftersom rökelsekaren bars fram inför Jehova är de heliga. De ska vara ett varnande tecken för israeliterna.” 39 Prästen Eleasar hämtade rökelsekaren av koppar, de som hade framburits av männen som hade dött i elden, och hamrade ut dem för att täcka altaret, 40 precis som Jehova hade sagt till honom genom Mose. Det var en påminnelse för israeliterna om att ingen obehörig, någon som inte är avkomling till Aron, får träda fram för att bränna rökelse inför Jehova och att ingen ska göra som Kora och de som ställde sig på hans sida.
41 Men redan nästa dag började hela folket klaga på Mose och Aron. De sa: ”Det är ni som har dödat Jehovas folk.” 42 När folket hade samlats för att konfrontera Mose och Aron vände de sig mot mötestältet och såg att molnet täckte det, och Jehovas härlighet visade sig.
43 Mose och Aron gick fram till mötestältet, 44 och Jehova sa till Mose: 45 ”Gå bort från folkskaran, så att jag omedelbart kan förinta dem.” Då föll de ner med ansiktet mot marken. 46 Mose sa till Aron: ”Ta rökelsekaret och lägg i glödande kol från altaret och sedan rökelse, och skynda dig till folket och åstadkom försoning för dem, för Jehovas vrede flammar. Hemsökelsen har börjat!” 47 Aron gjorde genast som Mose hade sagt och tog rökelsekaret och sprang in bland folket. Och han såg att hemsökelsen hade börjat drabba folket. Han lade i rökelsen och började åstadkomma försoning för dem. 48 Och han stod mellan de döda och de levande. Så småningom hejdades hemsökelsen. 49 Det var 14700 som dog i hemsökelsen, förutom dem som hade dött på grund av Kora. 50 När Aron till sist kom tillbaka till Mose vid ingången till mötestältet hade hemsökelsen upphört.
Kapitel 17
1 Jehova sa nu till Mose: 2 ”Säg till israeliterna att alla stamhövdingar ska ge dig var sin stav, en stav för varje stam, 12 stavar. Skriv vars och ens namn på hans stav. 3 På Levis stav ska du skriva Arons namn, för det ska vara en stav för varje stamöverhuvud. 4 Lägg stavarna framför Vittnesbördets ark i mötestältet, där jag brukar visa mig för er. 5 Den stav som tillhör den man som jag väljer ut kommer att skjuta skott. Jag ska göra slut på israeliternas klagande, som är riktat mot både mig och er.”
6 Mose förmedlade detta till israeliterna, och alla deras hövdingar gav honom var sin stav – en stav för varje stamhövding, 12 stavar. Även Arons stav fanns med bland dem. 7 Sedan lade Mose stavarna inför Jehova i Vittnesbördets tält.
8 När Mose gick in i Vittnesbördets tält nästa dag hade Arons stav för Levis stam skjutit skott. Den hade fått knoppar, blommor och mogna mandlar. 9 Mose tog då alla stavarna från platsen inför Jehova och bar ut dem till israeliterna så att de fick se dem, och sedan tog var och en sin stav.
10 Jehova sa till Mose: ”Lägg tillbaka Arons stav framför Vittnesbördets ark och låt den ligga där. Den ska vara ett tecken för dem som är upproriska, så att de slutar klaga på mig och inte behöver dö.” 11 Då gjorde Mose så. Han gjorde precis som Jehova hade befallt honom.
12 Då sa israeliterna till Mose: ”Vi kommer att dö, vi går under, vi går under allesammans! 13 Alla som kommer i närheten av Jehovas tälthelgedom kommer att dö! Är det så här det ska sluta för oss?”
Kapitel 18
1 Jehova sa sedan till Aron: ”Du och dina söner och dina avkomlingar ska få stå till svars för varje synd mot helgedomen, och du och dina söner ska få stå till svars för varje synd mot ert prästämbete. 2 Låt också dina bröder av Levis stam, din fädernestam, träda fram, så att de kan ansluta sig till dig och biträda dig och dina söner i er tjänst framför Vittnesbördets tält. 3 De ska utföra de uppgifter du tilldelar dem och uppgifterna som ingår i tjänsten vid tältet. Men de får inte komma i närheten av den heliga platsens redskap eller altaret, för då kommer både de och ni att dö. 4 De ska ansluta sig till dig och utföra sina plikter och allt arbete vid mötestältet. Ingen obehörig får komma nära er. 5 Ni ska utföra era plikter vid den heliga platsen och vid altaret, så att min vrede inte drabbar Israels folk igen. 6 Jag har valt ut era bröder, leviterna, från israeliterna och gett dem som en gåva åt er. De ska tillhöra mig, Jehova, och de ska utföra arbetet vid mötestältet. 7 Du och dina söner ska ha ansvaret för de prästerliga plikter som har med altaret och det som är innanför förhänget att göra. Den tjänsten ska ni utföra. Jag har gett prästämbetet som en gåva till er, och om någon obehörig närmar sig helgedomen ska han straffas med döden.”
8 Jehova sa vidare till Aron: ”Jag ger dig ansvaret för de bidrag som lämnas till mig. Jag har gett en andel av alla heliga gåvor som israeliterna bidragit med åt dig och dina söner, och detta ska vara er bestående tilldelning. 9 Detta ska tillfalla dig av de högheliga eldsoffren: alla offergåvor de ger, inbegripet deras sädesoffer, syndoffer och skuldoffer som de ger till mig. De är högheliga och ska tillfalla dig och dina söner. 10 Du ska äta det på en höghelig plats. Alla män får äta av det. Det ska vara något heligt för dig. 11 Detta tillhör också dig: gåvorna som israeliterna ger och även alla deras viftoffer. Jag har gett dem åt dig och dina söner och döttrar som en bestående tilldelning. Alla som är rena i ditt hus får äta av det.
12 Det första av skörden som de ger åt Jehova, det bästa av oljan och det bästa av det nya vinet och av säden, ger jag åt dig. 13 Det första som mognar av allt som växer i landet, det som de bär fram till Jehova, ska tillhöra dig. Alla som är rena i ditt hus får äta av det.
14 Allt i Israel som är reserverat för heligt bruk ska tillhöra dig.
15 De förstfödda bland alla levande varelser, både människor och djur, som de bär fram till Jehova, ska tillhöra dig. Men en förstfödd människa ska utan undantag friköpas och även ett förstfött orent djur. 16 De kan friköpas när de är en månad eller äldre, och priset som fastställts är 5 siklar silver efter den heliga platsens standardvikt. En sikel är 20 gera. 17 Men den förstfödda tjuren, det förstfödda bagglammet och den förstfödda geten ska du inte friköpa. De är heliga. Du ska stänka deras blod på altaret, och fettet ska du bränna som ett eldsoffer, så att det blir en välbehaglig doft för Jehova. 18 Men köttet ska tillhöra dig, precis som bringan från viftoffret och det högra låret. 19 Alla heliga bidrag som israeliterna lämnar till Jehova har jag gett åt dig och åt dina söner och döttrar som en bestående tilldelning. Det är ett bindande förbund, ett saltförbund inför Jehova, för dig och dina avkomlingar.”
20 Jehova sa vidare till Aron: ”Du ska inte få någon egendom i deras land, ingen andel av marken ska bli din. Jag är din andel och din egendom bland israeliterna.
21 Jag har gett allt tionde i Israel till leviterna som egendom i gengäld för den tjänst de utför, tjänsten vid mötestältet. 22 Israels folk får inte längre komma i närheten av mötestältet, för då drar de synd över sig och måste dö. 23 Det är leviterna som ska utföra tjänsten vid mötestältet, och det är de som ska stå till svars för folkets synd. Det ska vara en bestående stadga, i generation efter generation, att de inte ska få någon egendom bland israeliterna. 24 Jag har gett leviterna det tionde som Israels folk ger som offergåva åt Jehova som deras egendom. Därför har jag sagt: ’De ska inte få någon egendom bland israeliterna.’”
25 Sedan sa Jehova till Mose: 26 ”Du ska säga så här till leviterna: ’När ni tar emot tiondet av israeliterna, det som jag har gett er som egendom, ska ni själva ta en tiondel av tiondet och ge som offergåva åt Jehova. 27 Det ska räknas som ert bidrag, som om det var säd från era tröskplatser och vin och olja från era pressar. 28 På det här sättet kan ni också ge en offergåva åt Jehova. Offergåvan åt Jehova ska ni alltså ta från israeliternas tionden, och ni ska lämna offergåvan till prästen Aron. 29 När ni ger offergåvorna åt Jehova ska ni ta det allra bästa av de gåvor som ni fått som heliga bidrag.’
30 Och du ska säga till dem: ’När ni leviter ger det bästa av tiondet ska det räknas som om det var avkastningen från era tröskplatser och era vin- och oljepressar. 31 Ni och era familjer får äta det på vilken plats ni vill, för det är lönen för er tjänst vid mötestältet. 32 Om ni ger det bästa av det ni får, så undviker ni att dra synd över er. Ni får inte missbruka israeliternas heliga gåvor, för då måste ni dö.’”
Kapitel 19
1 Jehova talade återigen till Mose och Aron. Han sa: 2 ”Detta är den lag som Jehova har gett: ’Säg till israeliterna att de ska skaffa fram en felfri röd ko åt dig som inte har någon defekt och som aldrig har burit ok. 3 Ni ska ge den till prästen Eleasar. Han ska leda ut den utanför lägret, och den ska slaktas inför honom. 4 Sedan ska prästen Eleasar ta lite av blodet på sitt finger och stänka det sju gånger mot ingången till mötestältet. 5 Kon ska sedan brännas upp inför hans ögon. Huden, köttet, blodet och tarminnehållet ska brännas upp. 6 Och prästen ska ta cederträ, isop och rött garn och kasta in det i elden där kon bränns. 7 Efteråt ska prästen tvätta sina kläder och bada i vatten. Sedan får prästen komma in i lägret igen, men han ska vara oren ända till kvällen.
8 Den som brände kon ska tvätta sina kläder och bada i vatten, och han ska vara oren ända till kvällen.
9 En man som är ren ska samla upp askan efter kon och lägga den på en ren plats utanför lägret. Israeliterna ska spara askan och använda den till att göra reningsvatten. Detta är ett syndoffer. 10 Den som samlar upp askan efter kon ska tvätta sina kläder och vara oren ända till kvällen.
Det här ska vara en bestående stadga för israeliterna och för invandrarna som bor bland dem. 11 Den som rör vid en död människa ska vara oren i sju dagar. 12 Han ska renas med reningsvattnet på tredje dagen, och på sjunde dagen ska han vara ren. Men om han inte renar sig på tredje dagen kommer han inte att vara ren på sjunde dagen. 13 Den som rör vid en död människas kropp och inte renar sig har orenat Jehovas tälthelgedom och måste utplånas från Israel. Han är och förblir oren eftersom reningsvattnet inte har stänkts på honom.
14 Det här är den lag som gäller när en människa dör i ett tält: Alla som kommer in i tältet eller som redan är där ska vara orena i sju dagar. 15 Alla öppna kärl, som man inte bundit fast något lock på, är orena. 16 Den som är ute på markerna och rör vid någon som har dödats med svärd eller som har dött på annat sätt eller rör vid benen från en människa eller vid en grav ska vara oren i sju dagar. 17 För att rena den orene ska man ta lite av askan från det uppbrända syndoffret och lägga det i en skål och hälla på friskt vatten. 18 Sedan ska en man som är ren ta isop och doppa i vattnet. Han ska stänka det på tältet och på alla kärlen och på de personer som varit inne i tältet och på den som rört vid benen, vid den som stupat eller dött på annat sätt eller vid graven. 19 På den tredje och på den sjunde dagen ska den som är ren stänka vattnet på den som är oren, och han ska rena honom från synd på sjunde dagen. Sedan ska den som renas tvätta sina kläder och bada i vatten, och på kvällen är han ren.
20 Men den som är oren och inte renar sig ska utplånas från folket, för han har orenat Jehovas helgedom. Reningsvattnet har inte stänkts på honom, så han är oren.
21 Detta ska vara en bestående stadga: Den som stänker reningsvattnet ska tvätta sina kläder, och den som rör vid reningsvattnet ska vara oren ända till kvällen. 22 Allt som den orene rör vid blir orent, och den som rör vid det ska vara oren ända till kvällen.’”
Kapitel 20
1 I första månaden kom hela Israels folk in i Zins vildmark, och de slog sig ner i Kades. Det var där Mirjam dog och blev begravd.
2 Men det fanns inget vatten till folket, och de gick samman mot Mose och Aron. 3 De klagade på Mose och sa: ”Om vi ändå hade fått dö när våra bröder dog inför Jehova! 4 Varför har ni fört Jehovas församling ut i den här vildmarken? Vi och vår boskap kommer att dö här! 5 Varför har ni fört oss ut ur Egypten och tagit oss till det här hemska stället? Här växer varken säd eller fikon eller vindruvor eller granatäpplen, och vi har inget vatten att dricka.” 6 Då lämnade Mose och Aron folkskaran och gick bort till mötestältets ingång. De kastade sig ner med ansiktet mot marken, och Jehovas härlighet visade sig för dem.
7 Då sa Jehova till Mose: 8 ”Ta staven och kalla samman folket, du och din bror Aron. Och ni ska tala till klippan inför deras ögon, och den ska ge er vatten. Du ska få fram vatten ur klippan, så att folket och boskapen kan dricka.”
9 Då tog Mose staven som låg inför Jehova, precis som han hade blivit befalld. 10 Sedan kallade Mose och Aron samman folket framför klippan, och Mose sa till dem: ”Hör nu, era upprorsmakare! Ska vi behöva skaffa fram vatten åt er ur den här klippan?” 11 Mose lyfte handen och slog med staven två gånger på klippan, och det vällde fram mycket vatten, och folket och boskapen började dricka.
12 Senare sa Jehova till Mose och Aron: ”Eftersom ni inte litade på mig och inte höll mig helig inför Israels folk, ska ni inte få föra in folket i det land som jag ska ge dem.” 13 Detta är Meribas vatten, där israeliterna klagade på Jehova, och där visade han dem att han är helig.
14 Mose sände sedan bud från Kades till kungen i Edom: ”Så här säger din bror Israel: ’Du känner ju till alla svårigheter som vi har gått igenom. 15 Våra förfäder flyttade till Egypten, och där bodde vi i många år. Men egyptierna behandlade både våra förfäder och oss illa. 16 Till slut ropade vi högt till Jehova, och han hörde oss och sände en ängel och förde oss ut ur Egypten. Och nu är vi i Kades, en stad som gränsar till ditt område. 17 Vi ber om lov att få passera genom ditt land. Vi kommer inte att gå över åkrar eller vingårdar eller dricka vatten ur brunnarna. Vi kommer att gå längs Kungsvägen och inte vika av vare sig åt höger eller åt vänster förrän vi har passerat genom ditt område.’”
18 Men kungen i Edom svarade honom: ”Nej, ni får inte passera genom mitt område. Gör ni det drar jag ut och möter er med svärd.” 19 Då sa israeliterna till honom: ”Vi kommer att gå längs landsvägen, och om vi och vår boskap dricker av ditt vatten ska vi betala för det. Det enda vi vill är att passera igenom till fots.” 20 Men han sa: ”Ni får inte passera igenom.” Och kungen i Edom drog ut för att möta dem med en stor och mäktig armé. 21 Kungen i Edom vägrade alltså att låta israeliterna passera genom hans område, så de vek undan för honom.
22 Hela folket, alla israeliter, bröt upp från Kades och kom till berget Hor. 23 Där, vid berget Hor vid gränsen till Edom, sa Jehova till Mose och Aron: 24 ”Aron ska samlas till sina förfäder. Han ska inte komma in i det land som jag ska ge israeliterna, eftersom ni trotsade min befallning om Meribas vatten. 25 Ta med Aron och hans son Eleasar upp på berget Hor. 26 Och ta av Aron prästkläderna och klä hans son Eleasar i dem, och Aron ska dö där.”
27 Mose gjorde som Jehova hade befallt, och de gick upp på berget Hor inför ögonen på hela folket. 28 Mose tog av Aron hans prästkläder och klädde hans son Eleasar i dem. Sedan dog Aron där på toppen av berget. Och Mose och Eleasar gick ner från berget. 29 När folket förstod att Aron hade dött sörjde hela Israel honom i 30 dagar.
Kapitel 21
1 När den kanaaneiske kungen i Arad, som bodde i Negev, fick höra att israeliterna kom längs Atarimvägen anföll han dem och förde bort en del av dem som fångar. 2 Israeliterna gav då detta löfte till Jehova: ”Om du ger det här folket i vår hand ska vi förstöra deras städer.” 3 Jehova lyssnade på israeliterna och gav dem segern över kanaanéerna, och de utplånade dem och deras städer. Därför gav de platsen namnet Horma.
4 Sedan fortsatte de vandringen från berget Hor längs vägen mot Röda havet för att gå runt Edoms land. Och folket ledsnade 5 och klagade på Gud och Mose: ”Varför har ni fört oss ut ur Egypten för att dö i vildmarken? Här finns ju varken mat eller vatten, och vi hatar det där värdelösa brödet.” 6 Då lät Jehova giftiga ormar komma in bland folket, och många dog av ormbett.
7 Så folket kom till Mose och sa: ”Vi syndade när vi klagade på Jehova och på dig. Be till Jehova för oss, så att han tar bort ormarna.” Och Mose bad för folket. 8 Då sa Jehova till Mose: ”Gör en giftorm och sätt den på en stång. När någon har blivit biten måste han titta på den för att överleva.” 9 Genast gjorde Mose en orm av koppar och satte den på en stång. Och de som blev ormbitna och tittade upp på kopparormen överlevde.
10 Efter detta bröt israeliterna upp och slog läger i Obot. 11 Sedan bröt de upp från Obot och slog läger i Ije-Abarim, i vildmarken som vetter mot Moab, mot öster. 12 Därifrån bröt de upp och slog läger vid Zereddalen. 13 Därifrån bröt de upp och slog läger i området kring Arnon. Arnon ligger i vildmarken som sträcker sig från gränsen mot amoréerna och utgör gränsen mot Moab, gränsen mellan Moab och amoréerna. 14 Därför talas det i boken om Jehovas krig om ”Vaheb i Sufa och Arnons dalar 15 och dalarnas sluttning, som sträcker sig mot Ars bosättning och gränsar mot Moab”.
16 Därefter drog de vidare till Beer. Det var om den brunnen Jehova sa till Mose: ”Samla folket, så ska jag ge dem vatten.”
17 Då sjöng Israel denna sång:
”Flöda, du brunn! Besjung den!
18 Brunnen som grävdes ut av furstar, som grävdes ut av de förnäma bland folket,
med härskarstaven och deras egna stavar.”
Sedan drog de vidare från vildmarken till Mattana, 19 från Mattana till Nahaliel och från Nahaliel till Bamot. 20 Från Bamot fortsatte de till den dal som ligger i Moabs område, uppe på Pisga, där man har utsikt över Jeshimon.
21 Israel skickade följande budskap till Sihon, amoréernas kung: 22 ”Låt oss passera genom ditt land. Vi kommer inte att gå över åkrar eller vingårdar, och vi kommer inte att dricka vatten ur brunnarna. Vi går längs Kungsvägen tills vi har passerat genom ditt område.” 23 Men Sihon tillät inte Israel att passera genom hans område. I stället samlade han allt sitt folk och drog ut mot Israel i vildmarken. När han kom till Jahas gick han till anfall mot Israel. 24 Men Israel slog honom med svärd och intog hans land från Arnon till Jabbok, fram till ammoniterna, för Jaser gränsar till ammoniternas område.
25 Så Israel intog alla dessa städer, och de bosatte sig i amoréernas städer, i Hesbon och alla underlydande städer. 26 Hesbon var nämligen amoréerkungen Sihons stad. Han hade tidigare stridit mot Moabs kung och intagit hela hans land, ända till Arnon. 27 Det är därför man hånfullt brukar säga:
”Kom till Hesbon.
Må Sihons stad byggas och befästas.
28 En eld gick ut från Hesbon, en låga från Sihons stad.
Den slukade Ar i Moab och härskarna över Arnons höjder.
29 Stackars Moab! Du ska förintas, du Kemoshs folk!
Han gör sina söner till flyktingar och sina döttrar till fångar hos Sihon, amoréernas kung.
30 Låt oss skjuta mot dem.
Hesbon ska förintas ända till Dibon.
Låt oss ödelägga allt ända till Nofa.
Elden ska sprida sig ända till Medeba.”
31 Israeliterna bosatte sig alltså i amoréernas land. 32 Och Mose skickade i väg några män för att spionera på Jaser. Israeliterna intog Jasers underlydande städer och drev bort amoréerna som bodde där. 33 Därefter tog de Basanvägen. Då drog Og, kungen i Basan, ut med hela sin armé för att möta dem i strid vid Edrei. 34 Men Jehova sa till Mose: ”Var inte rädd för honom, för jag ska ge er segern över honom och hela hans armé och hans land. Ni ska besegra honom precis som ni besegrade amoréernas kung Sihon, som bodde i Hesbon.” 35 Och de dödade honom och hans söner och hela hans armé – ingen överlevde. Och de intog hans land.
Kapitel 22
1 Israeliterna bröt sedan upp och slog läger på Moabs ökenslätter på andra sidan Jordan, mitt emot Jeriko. 2 Balak, Sippors son, fick veta vad Israel hade gjort med amoréerna, 3 och moabiterna blev mycket rädda för israeliterna, eftersom de var så många. Ja, moabiterna fylldes av skräck för israeliterna. 4 Moabiterna sa till de äldste i Midjan: ”Nu kommer det här folket att sluka allt i vår omgivning, precis som en tjur betar av allt gräs på marken.”
Balak, Sippors son, var kung i Moab på den tiden. 5 Han sände budbärare till Bileam, Beors son, i Petor, som ligger vid Floden i hans hemland. Han bad honom komma och sa: ”Det har dragit ut ett folk ur Egypten. De täcker hela jordens yta, och de har slagit sig ner precis framför mig. 6 Kom och förbanna det här folket åt mig, för de är mäktigare än jag. Då kanske jag kan besegra dem och driva ut dem ur landet. För jag vet att den som du välsignar blir välsignad, och den som du förbannar blir förbannad.”
7 De äldste i Moab och de äldste i Midjan gav sig av och hade med sig lönen för en förbannelse, och de kom till Bileam och meddelade vad Balak hade sagt. 8 Han svarade: ”Stanna här i natt, så återkommer jag med besked om vad Jehova säger till mig.” Så Moabs furstar stannade hos Bileam.
9 Sedan kom Gud till Bileam och sa: ”Vad är det för män som är hos dig?” 10 Bileam svarade den sanne Guden: ”Balak, Sippors son, Moabs kung, har sänt bud till mig och sagt: 11 ’Folket som har dragit ut ur Egypten täcker hela jordens yta. Kom och förbanna dem åt mig. Då kanske jag kan besegra dem och driva ut dem.’” 12 Men Gud sa till Bileam: ”Du ska inte följa med dem. Du ska inte förbanna folket, för de är välsignade.”
13 När Bileam steg upp nästa morgon sa han till Balaks furstar: ”Återvänd till ert land, för Jehova tillåter inte att jag följer med er.” 14 Moabs furstar gav sig då av och återvände till Balak och sa: ”Bileam vägrade följa med oss.”
15 Men Balak sände nya budbärare, fler och mer framstående än de tidigare furstarna. 16 De kom till Bileam och sa till honom: ”Så här säger Balak, Sippors son: ’Jag ber dig, låt inget hindra dig från att komma till mig. 17 Jag ska visa dig stor ära, och jag ska göra vad du än ber mig om. Så kom och uttala en förbannelse över det här folket åt mig.’” 18 Men Bileam svarade Balaks tjänare: ”Även om Balak skulle ge mig sitt hus fyllt med silver och guld kan jag inte trotsa Jehovas, min Guds, befallning, varken i stort eller smått. 19 Men ni kan väl också stanna kvar över natten. Jag vill veta om Jehova har något mer att säga till mig.”
20 På natten kom Gud till Bileam och sa: ”Om männen har kommit för att hämta dig, så följ med dem. Men du får inte säga något annat än det jag säger till dig.” 21 Så på morgonen steg Bileam upp, sadlade sin åsna och följde med Moabs furstar.
22 Men Guds vrede flammade upp för att han gick i väg, och Jehovas ängel ställde sig på vägen för att hindra honom. Bileam kom ridande på sin åsna, och två av hans tjänare var med honom. 23 När åsnan såg att Jehovas ängel stod på vägen med draget svärd vek den av och gick ut på åkern. Då började Bileam slå åsnan för att få upp den på vägen igen. 24 Jehovas ängel ställde sig då på en smal stig mellan två vingårdar, med stenmurar på båda sidor. 25 När åsnan såg Jehovas ängel tryckte den sig mot muren så att Bileams fot klämdes mot muren, och han slog åsnan igen.
26 Då gick Jehovas ängel i förväg och ställde sig på en plats där det var så trångt att man inte kunde komma förbi, varken på höger eller på vänster sida. 27 När åsnan fick syn på Jehovas ängel lade den sig ner. Bileam blev rasande och slog åsnan med sin stav. 28 Då såg Jehova till att åsnan började prata, och den sa till Bileam: ”Vad har jag gjort dig? Du har slagit mig tre gånger nu!” 29 Bileam svarade: ”Du får mig att verka löjlig! Om jag bara hade haft ett svärd skulle jag ha dödat dig!” 30 Åsnan sa till Bileam: ”Jag är ju din åsna som du har ridit på hela ditt liv, ända tills i dag. Brukar jag göra så här mot dig?” ”Nej”, svarade han. 31 Då öppnade Jehova Bileams ögon, så att han såg Jehovas ängel stå på vägen med draget svärd. Genast föll han ner på knä och böjde sig med ansiktet mot marken.
32 Jehovas ängel sa till honom: ”Varför har du slagit din åsna tre gånger? Jag försökte hindra dig, eftersom du går emot min vilja. 33 Åsnan såg mig, och alla tre gångerna försökte den vika undan för mig. Tänk om den inte hade gjort det! Då skulle jag ju ha dödat dig men skonat åsnan.” 34 Bileam sa till Jehovas ängel: ”Jag har syndat. Jag visste inte att det var du som stod framför mig på vägen. Men om du tycker att det här är fel så återvänder jag.” 35 Men Jehovas ängel sa till Bileam: ”Följ med männen, men du får inte säga något annat än det jag säger till dig.” Så Bileam fortsatte tillsammans med Balaks furstar.
36 När Balak fick veta att Bileam hade kommit gick han genast ut för att möta honom vid Moabs stad, som ligger vid Arnons strand i gränsområdet. 37 Balak sa till Bileam: ”Sände jag inte bud efter dig? Varför kom du inte? Trodde du inte att jag skulle kunna belöna dig?” 38 Bileam svarade: ”Jag är ju här nu. Men vad kan jag säga? Jag kan bara säga de ord som Gud lägger i min mun.”
39 Så Bileam följde med Balak, och de kom till Kirjat-Husot. 40 Och Balak offrade tjurar och får, och han gav en del av det till Bileam och de furstar som var med honom. 41 Nästa morgon tog Balak med sig Bileam upp till Bamot-Baal. Därifrån kunde han se hela folket.
Kapitel 23
1 Sedan sa Bileam till Balak: ”Bygg sju altaren här, och gör i ordning sju tjurar och sju baggar åt mig.” 2 Balak gjorde omedelbart som Bileam hade sagt. Och Balak och Bileam offrade en tjur och en bagge på varje altare. 3 Bileam sa sedan till Balak: ”Stanna här vid ditt brännoffer medan jag går i väg. Jehova kanske ger mig ett budskap, och vad han än säger ska jag berätta för dig.” Sedan gick han upp på en kal höjd.
4 Där visade sig Gud för honom. Och Bileam sa: ”Jag har ställt sju altaren i rader och offrat en tjur och en bagge på varje altare.” 5 Då gav Jehova ett budskap till Bileam och uppmanade honom att gå tillbaka till Balak och framföra det. 6 Så han gick tillbaka och såg att Balak stod vid brännoffret tillsammans med alla Moabs furstar. 7 Då framförde Bileam ett poetiskt budskap:
”Balak, Moabs kung, hämtade mig från Aram,
från bergen i öster:
’Kom och förbanna Jakob åt mig.
Ja, kom och fördöm Israel.’
8 Hur kan jag förbanna dem som Gud inte har förbannat?
Hur kan jag fördöma dem som Jehova inte har fördömt?
9 Från bergstopparna ser jag dem,
från höjderna iakttar jag dem.
Ett folk som bor för sig självt,
till andra nationer räknar de sig inte.
10 Vem kan mäta upp Jakobs stoftkorn
eller räkna ens en fjärdedel av Israel?
Låt mig dö de rättrådigas död,
låt mitt slut bli som deras.”
11 Då sa Balak till Bileam: ”Vad har du gjort mot mig? Jag hämtade dig för att du skulle förbanna mina fiender, men i stället välsignar du dem!” 12 Han svarade: ”Hur skulle jag kunna säga något annat än det som Jehova lägger i min mun?”
13 Balak sa till honom: ”Följ med mig till ett annat ställe där du kan se folket. Du kommer inte att se alla, bara en del av dem. Därifrån kan du förbanna dem åt mig.” 14 Så tog han med Bileam till Sofims marker uppe på Pisga och byggde sju altaren och offrade en tjur och en bagge på varje altare. 15 Bileam sa sedan till Balak: ”Stanna här vid ditt brännoffer medan jag går dit bort och tar emot ett budskap från Gud.” 16 Då gav Jehova ett budskap till Bileam och uppmanade honom att gå tillbaka till Balak och framföra det. 17 Så han gick tillbaka till honom och såg att han stod vid brännoffret tillsammans med Moabs furstar. ”Vad sa Jehova?” frågade Balak. 18 Då framförde han ett poetiskt budskap:
”Res dig, Balak, och lyssna.
Hör på mig, Sippors son.
19 Gud är inte en människa, som ljuger,
inte en människoson, som ändrar sig.
När han säger något, så gör han det,
och när han har talat, så blir det så.
20 Mitt uppdrag är att välsigna.
Nu har han välsignat, och jag kan inte ändra på det.
21 Han tolererar inte några magiska krafter mot Jakob,
han tillåter inte att något ont drabbar Israel.
Jehova, deras Gud, är med dem,
han hyllas som kung bland dem.
22 Gud förde dem ut ur Egypten.
Som vildoxens horn är han för dem.
23 Det finns inga illavarslande omen mot Jakob,
ingen spådom mot Israel.
Nu kan det sägas om Jakob och Israel:
’Se vad Gud har uträttat!’
24 Här är ett folk som reser sig som ett lejon,
som ett lejon redo till språng.
Det lägger sig inte ner förrän det slukat sitt rov,
förrän det druckit blodet från sitt byte.”
25 Då sa Balak till Bileam: ”Om du inte kan förbanna dem, så låt åtminstone bli att välsigna dem!” 26 Bileam svarade: ”Sa jag inte till dig att jag måste göra precis som Jehova säger?”
27 Balak sa till Bileam: ”Du kan väl följa med mig till en annan plats. Kanske är det rätt i den sanne Gudens ögon att du därifrån förbannar folket åt mig.” 28 Och Balak tog med sig Bileam till toppen av Peor, med utsikt över Jeshimon. 29 Bileam sa till Balak: ”Bygg sju altaren här, och gör i ordning sju tjurar och sju baggar åt mig.” 30 Så Balak gjorde som Bileam hade sagt, och han offrade en tjur och en bagge på varje altare.
Kapitel 24
1 När Bileam förstod att det var Jehovas vilja att Israel skulle välsignas gick han inte i väg igen för att söka efter illavarslande omen, utan vände sig mot vildmarken. 2 När han lyfte blicken såg han israeliterna, lägrade efter sina stammar. Då kom Guds ande över honom, 3 och han framförde ett poetiskt budskap:
”Bileams, Beors sons, ord,
ord från en man som fått ögonen öppnade,
4 ord från honom som hör det Gud säger,
som fick en syn från den Allsmäktige,
som segnade ner med öppna ögon:
5 Så vackra dina tält är, Jakob,
dina boningar, Israel!
6 Som vidsträckta dalar är de,
som trädgårdar vid en flod.
Som aloeträd planterade av Jehova,
som cedrar vid vatten.
7 Vatten flödar från hans båda läderkärl,
hans säd sås där det är rikligt med vatten.
Hans kung ska bli större än Agag,
hans rike ska upphöjas.
8 Gud förde honom ut ur Egypten;
som vildoxens horn är han för dem.
Han ska sluka nationerna, sina förtryckare,
gnaga av deras ben och splittra dem med sina pilar.
9 Han har krupit ihop, som ett lejon har han lagt sig ner,
och ett lejon, vem törs väcka det?
De som välsignar dig blir välsignade,
och de som förbannar dig blir förbannade.”
10 Då blev Balak rasande på Bileam. Han klappade föraktfullt med händerna och sa: ”Jag kallade på dig för att du skulle förbanna mina fiender, men det enda du har gjort är att välsigna dem tre gånger. 11 Försvinn härifrån! Gå hem! Jag tänkte faktiskt visa dig stor ära, men Jehova har berövat dig äran.”
12 Bileam svarade Balak: ”Jag sa ju till dina budbärare: 13 ’Även om Balak skulle ge mig sitt hus fullt med silver och guld kan jag inte göra som jag själv vill och trotsa Jehovas befallning, varken i stort eller smått. Jag kommer bara att säga det Jehova säger till mig.’ 14 Och nu ska jag återvända till mitt eget folk. Men först ska jag berätta vad det här folket kommer att göra med ditt folk i framtiden.” 15 Sedan framförde han ett poetiskt budskap:
”Bileams, Beors sons, ord,
ord från en man som fått ögonen öppnade,
16 ord från honom som hör det Gud säger,
från den som har kunskap från den Högste;
en syn från den Allsmäktige fick han,
medan han segnade ner med öppna ögon:
17 Jag ska se honom, men inte nu,
jag ska betrakta honom, men inte genast.
En stjärna ska komma från Jakob,
en spira ska resa sig från Israel.
Han ska spräcka Moabs panna
och skallen på alla våldsamma krigare.
18 Edom ska bli hans egendom,
ja, Seir ska bli sina fienders egendom,
när Israel visar sitt mod.
19 En från Jakob ska kuva nationer,
han ska döda dem som överlever stadens förstörelse.”
20 När han såg Amalek fortsatte han sitt poetiska budskap:
”Amalek var först bland nationerna,
men till sist kommer han att förgås.”
21 Och när han såg keniterna fortsatte han sitt poetiska budskap:
”Trygg är din boning, som ett näste byggt på klippan.
22 Men någon ska bränna ner Kajin.
Hur länge dröjer det innan Assyrien för bort er som fångar?”
23 Han fortsatte sitt poetiska budskap:
”Vem kan överleva när Gud gör detta?
24 Skepp ska komma från Kittims kust,
de ska kuva Assyrien,
de ska kuva Eber.
Men även han ska fullständigt förgås.”
25 Sedan gick Bileam i väg och lämnade platsen. Även Balak gick sin väg.
Kapitel 25
1 När israeliterna bodde i Sittim började de ha sex med kvinnor från Moab. 2 Kvinnorna bjöd in folket till sina gudars offer, och folket åt av offren och böjde sig ner för deras gudar. 3 Israeliterna tog alltså del i tillbedjan av Baal-Peor, och Jehovas vrede flammade upp mot folket. 4 Jehova sa till Mose: ”Grip ledarna för dessa män. Avrätta dem och häng upp dem inför Jehova i fullt dagsljus, så att Jehovas brinnande vrede vänds bort från Israel.” 5 Mose sa till Israels domare: ”Ni ska döda alla män bland er som tillbad Baal-Peor.”
6 Då förde en israelitisk man in en midjanitisk kvinna i lägret, mitt framför ögonen på Mose och hela Israels folk, som stod och grät vid ingången till mötestältet. 7 När Pinehas, son till Eleasar, son till prästen Aron, såg det steg han genast fram ur folkskaran och tog ett spjut i handen. 8 Sedan följde han efter dem in i tältet och stack spjutet genom båda två, kvinnan genom underlivet. Då upphörde hemsökelsen som hade drabbat israeliterna. 9 Det var 24000 som dog på grund av hemsökelsen.
10 Sedan sa Jehova till Mose: 11 ”Pinehas, son till Eleasar, son till prästen Aron, vände bort min vrede från israeliterna. Han accepterade inte att de tillbad någon annan än mig, och därför utplånade jag inte israeliterna i mitt krav på fullständig hängivenhet. 12 Säg därför till honom att jag sluter ett fridsförbund med honom. 13 Detta förbund ska ge honom och hans efterkommande rätten till ett bestående prästadöme, därför att han inte accepterade att man tillbad någon annan gud än mig och därför att han åstadkom försoning för Israels folk.”
14 Den israelitiske mannen som dödades tillsammans med den midjanitiska kvinnan hette Simri och var son till Salu, hövding för en av de simeonitiska släkterna. 15 Och den midjanitiska kvinnan som dödades hette Kosbi, dotter till Sur, hövding för klanerna i en midjanitisk släkt.
16 Senare sa Jehova till Mose: 17 ”Anfall midjaniterna och döda dem, 18 eftersom de gav sig på er på ett lömskt sätt i fallet med Peor och i fallet med Kosbi, den midjanitiska hövdingadottern, hon som dödades samma dag som hemsökelsen drabbade folket på grund av Peor.”
Kapitel 26
1 Efter hemsökelsen sa Jehova till Mose och Eleasar, prästen Arons son: 2 ”Räkna alla israeliter från 20 års ålder och uppåt, släkt för släkt, alla som kan tjänstgöra i Israels armé.” 3 Så Mose och prästen Eleasar talade till folket på Moabs ökenslätter vid Jordan, mitt emot Jeriko. De sa: 4 ”Räkna alla från 20 års ålder och uppåt, precis som Jehova har befallt Mose.”
Följande israeliter drog ut ur Egypten: 5 Ruben var Israels förstfödde, och Rubens söner var: Hanok och hanokiternas släkt, Pallu och palluiternas släkt, 6 Hesron och hesroniternas släkt, Karmi och karmiternas släkt. 7 Detta var rubeniternas släkter, och antalet mönstrade var 43730.
8 Pallus son var Eliab. 9 Och Eliabs söner var Nemuel, Datan och Abiram. Det var den Datan och den Abiram som var representanter för folket och som satte sig upp mot Mose och Aron tillsammans med Koras anhängare, då de satte sig upp mot Jehova.
10 Då öppnade marken sig och slukade dem. Kora själv dog tillsammans med sina anhängare när elden förtärde 250 man. De blev ett varnande exempel. 11 Men Koras söner dödades inte.
12 Simeons söner och deras släkter var: Nemuel och nemueliternas släkt, Jamin och jaminiternas släkt, Jakin och jakiniternas släkt, 13 Sera och seraiternas släkt, Shaul och shauliternas släkt. 14 Detta var simeoniternas släkter: 22200.
15 Gads söner och deras släkter var: Sefon och sefoniternas släkt, Haggi och haggiternas släkt, Suni och suniternas släkt, 16 Osni och osniternas släkt, Eri och eriternas släkt, 17 Arod och aroditernas släkt, Areli och areliternas släkt. 18 Detta var släkterna bland Gads avkomlingar, och antalet mönstrade var 40500.
19 Juda fick sönerna Er och Onan, men de dog i Kanaan. 20 Och Judas söner och deras släkter var: Shela och shelaiternas släkt, Peres och peresiternas släkt, Sera och seraiternas släkt. 21 Och Peres söner var: Hesron och hesroniternas släkt, Hamul och hamuliternas släkt. 22 Detta var Judas släkter, och antalet mönstrade var 76500.
23 Isaskars söner och deras släkter var: Tola och tolaiternas släkt, Puva och puniternas släkt, 24 Jasub och jasubiternas släkt, Simron och simroniternas släkt. 25 Detta var Isaskars släkter, och antalet mönstrade var 64300.
26 Sebulons söner och deras släkter var: Sered och serediternas släkt, Elon och eloniternas släkt, Jahleel och jahleeliternas släkt. 27 Detta var sebuloniternas släkter, och antalet mönstrade var 60500.
28 Josefs söner, släkt för släkt, var: Manasse och Efraim. 29 Manasses söner var: Makir och makiriternas släkt. Makir blev far till Gilead, och från honom kom gileaditernas släkt. 30 Detta var Gileads söner: Ieser och ieseriternas släkt, Helek och helekiternas släkt, 31 Asriel och asrieliternas släkt, Sekem och sekemiternas släkt, 32 Semida och semidaiternas släkt, Hefer och heferiternas släkt. 33 Men Selofhad, Hefers son, fick inga söner, bara döttrar. Selofhads döttrar hette Mahla, Noah, Hogla, Milka och Tirsa. 34 Detta var Manasses släkter, och antalet mönstrade var 52700.
35 Detta var Efraims söner och deras släkter: Sutela och sutelaiternas släkt, Beker och bekeriternas släkt, Tahan och tahaniternas släkt. 36 Detta var Sutelas söner: Eran och eraniternas släkt. 37 Detta var Efraims söners släkter, och antalet mönstrade var 32500. Detta var Josefs söner och deras släkter.
38 Benjamins söner och deras släkter var: Bela och belaiternas släkt, Asbel och asbeliternas släkt, Ahiram och ahiramiternas släkt, 39 Sefufam och sufamiternas släkt, Hufam och hufamiternas släkt. 40 Belas söner var Ard och Naaman. Från Ard kom arditernas släkt, från Naaman naamaniternas släkt. 41 Detta var Benjamins söner och deras släkter, och antalet mönstrade var 45600.
42 Detta var Dans söner och deras släkter: Suham och suhamiternas släkt. Detta var Dans släkter, släkt för släkt. 43 Suhamiternas släkter, alla som mönstrades, var 64400.
44 Asers söner och deras släkter var: Jimnah och jimniternas släkt, Jisvi och jisviternas släkt, Beria och beriiternas släkt, 45 Berias söner: Heber och heberiternas släkt, Malkiel och malkieliternas släkt. 46 Asers dotter hette Serah. 47 Detta var Asers söner och deras släkter, och antalet mönstrade var 53400.
48 Naftalis söner och deras släkter var: Jahseel och jahseeliternas släkt, Guni och guniternas släkt, 49 Jeser och jeseriternas släkt, Sillem och sillemiternas släkt. 50 Detta var Naftalis släkter, släkt för släkt, och antalet mönstrade var 45400.
51 Det totala antalet israeliter som mönstrades var 601730.
52 Därefter sa Jehova till Mose: 53 ”Åt dessa ska landet ges som egendom, och det ska fördelas efter namnen på listan. 54 Till de större grupperna ska du utöka landområdet, och till de mindre grupperna ska du minska landområdet. Varje grupps landområde ska stå i proportion till antalet mönstrade. 55 Men landet ska fördelas genom lottkastning. De ska få sitt landområde efter sina fädernestammars namn. 56 Landområdets läge ska avgöras genom lottkastning och sedan fördelas mellan de större och de mindre grupperna.”
57 Detta var de registrerade av leviterna och deras släkter: Gerson och gersoniternas släkt, Kehat och kehatiternas släkt, Merari och merariternas släkt. 58 Detta var leviternas släkter: libniternas släkt, hebroniternas släkt, mahliternas släkt, musiternas släkt, koraiternas släkt.
Kehat blev far till Amram. 59 Amrams hustru hette Jokebed och var dotter till Levi, och Levis hustru födde henne i Egypten. Amram och Jokebed fick sönerna Aron och Mose och dottern Mirjam. 60 Och Aron fick sönerna Nadab, Abihu, Eleasar och Itamar. 61 Men Nadab och Abihu dog för att de frambar otillåten eld inför Jehova.
62 Antalet registrerade, alla pojkar och män från en månads ålder och uppåt, var 23000. De mönstrades inte tillsammans med de andra, eftersom de inte skulle få något landområde bland israeliterna.
63 Detta var de som mönstrades av Mose och prästen Eleasar när israeliterna mönstrades på Moabs ökenslätter vid Jordan, mitt emot Jeriko. 64 Men bland dem fanns ingen som hade mönstrats av Mose och prästen Aron när israeliterna räknades i Sinais vildmark. 65 Jehova hade ju sagt: ”De ska dö i vildmarken.” Så ingen av dem fanns kvar, förutom Kaleb, Jefunnes son, och Josua, Nuns son.
Kapitel 27
1 Nu trädde Selofhads döttrar fram. Selofhad var son till Hefer, son till Gilead, son till Makir, son till Manasse, av Manasses, Josefs sons, släkter. Hans döttrar hette Mahla, Noah, Hogla, Milka och Tirsa. 2 De ställde sig inför Mose, prästen Eleasar, hövdingarna och alla som var församlade vid ingången till mötestältet och sa: 3 ”Vår far dog i vildmarken. Men han var inte med bland Koras anhängare, de som gick samman mot Jehova, utan han dog på grund av sin egen synd. Och han hade inga söner. 4 Måste vår fars namn utplånas från släkten bara för att han inte hade någon son? Ge oss ett landområde bland vår fars bröder.” 5 Mose lade då fram deras sak inför Jehova.
6 Jehova sa till Mose: 7 ”Selofhads döttrar har helt rätt. Du ska ge dem ett landområde som arvedel bland deras fars bröder. Deras fars arv ska överlåtas till dem. 8 Och säg till israeliterna: ’Om en man dör utan att efterlämna någon son ska ni låta arvet tillfalla hans dotter. 9 Och om han inte har någon dotter ska ni ge arvet till hans bröder. 10 Och om han inte har några bröder ska ni ge arvet till hans farbröder. 11 Och om hans far inte hade några bröder ska ni ge arvet till hans närmaste släkting, och det ska bli hans egendom. Det här beslutet ska bli en gällande lag för israeliterna, precis som Jehova har befallt Mose.’”
12 Sedan sa Jehova till Mose: ”Gå upp på Abarimberget och se ut över det land som jag ska ge israeliterna. 13 När du har sett det ska du samlas till dina förfäder, precis som din bror Aron. 14 För när folket grälade på mig i Zins vildmark trotsade ni min befallning och upphöjde inte mig när jag gav dem vatten.” (Detta är Meribas vatten vid Kades i Zins vildmark.)
15 Då sa Mose till Jehova: 16 ”Må du, Jehova, den Gud som ger liv åt alla människor, tillsätta en ledare över folket 17 som kan gå i spetsen för dem när de drar ut och när de drar in och som kan föra dem ut och föra dem in, så att Jehovas folk inte blir som får utan herde.” 18 Då sa Jehova till Mose: ”Hämta Josua, Nuns son, en man med den rätta andan, och lägg din hand på honom. 19 Ställ honom inför prästen Eleasar och hela folket, och ge honom hans uppdrag inför deras ögon. 20 Du ska ge honom en del av din myndighet, så att hela Israels folk lyssnar på honom. 21 Josua ska vända sig till prästen Eleasar, som för hans räkning ska rådfråga Jehova genom urim. På hans befallning ska de dra ut, och på hans befallning ska de dra in, han och alla israeliter med honom, ja hela folket.”
22 Mose gjorde precis som Jehova hade befallt honom. Han hämtade Josua och ställde honom inför prästen Eleasar och hela folket 23 och lade sina händer på honom och gav honom uppdraget, precis som Jehova hade sagt genom Mose.
Kapitel 28
1 Sedan sa Jehova till Mose: 2 ”Ge israeliterna följande befallning: ’Var noga med att frambära mina offergåvor åt mig, mitt bröd. Ni ska frambära mina eldsoffer, som är en välbehaglig doft för mig, vid de bestämda tiderna.’
3 Och säg till dem: ’Det här eldsoffret ska ni frambära åt Jehova: två felfria årsgamla bagglamm som ett brännoffer varje dag. 4 Det ena bagglammet ska ni offra på morgonen, och det andra bagglammet ska ni offra i skymningen, 5 och tillsammans med det ska ni offra en tiondels efa fint mjöl blandat med en fjärdedels hin olja av stötta oliver som sädesoffer. 6 Det är ett dagligt brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova som infördes vid berget Sinai, en välbehaglig doft för honom. 7 Det tillhörande dryckesoffret ska bestå av en fjärdedels hin till varje bagglamm. Häll ut den starka drycken på den heliga platsen som dryckesoffer åt Jehova. 8 Det andra bagglammet ska ni offra i skymningen som ett eldsoffer, en välbehaglig doft för Jehova. Ni ska frambära det med samma slags sädesoffer och dryckesoffer som på morgonen.
9 På sabbatsdagen ska ni dessutom offra två felfria årsgamla baggar och som sädesoffer två tiondels efa fint mjöl blandat med olja och dryckesoffret som hör till. 10 Detta är brännoffret på sabbaten, utöver det dagliga brännoffret med tillhörande dryckesoffer.
11 I början av varje månad ska ni som brännoffer åt Jehova frambära två ungtjurar, en bagge och sju felfria årsgamla bagglamm, 12 tre tiondels efa fint mjöl blandat med olja som sädesoffer till varje tjur, två tiondels efa fint mjöl blandat med olja som sädesoffer till baggen 13 och en tiondels efa fint mjöl blandat med olja som sädesoffer till varje bagglamm. Det är ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom. 14 De tillhörande dryckesoffren ska bestå av en halv hin vin till varje tjur, en tredjedels hin till baggen och en fjärdedels hin till varje bagglamm. Det här är det brännoffer som ska offras varje månad året om. 15 Dessutom ska ni offra en getkilling som syndoffer åt Jehova utöver det dagliga brännoffret med tillhörande dryckesoffer.
16 Den 14:e dagen i första månaden är det Jehovas påsk. 17 Och den 15:e dagen i samma månad infaller en högtid, och i sju dagar ska ni äta osyrat bröd. 18 Den första dagen ska det hållas en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete. 19 Och ni ska frambära två ungtjurar, en bagge och sju årsgamla bagglamm som ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova. Offerdjuren ska vara felfria. 20 Ni ska offra dem tillsammans med sädesoffren av fint mjöl blandat med olja, tre tiondels efa till varje tjur, två tiondels efa till baggen 21 och en tiondels efa till vart och ett av de sju bagglammen. 22 Ni ska också offra en bock som syndoffer för att åstadkomma försoning för er. 23 Detta ska ni frambära förutom morgonens brännoffer, som ingår i det dagliga brännoffret. 24 På detta sätt ska ni frambära offer varje dag under de sju dagarna, som mat, ett eldsoffer med en välbehaglig doft för Jehova. Det ska frambäras tillsammans med det dagliga brännoffret med tillhörande dryckesoffer. 25 Den sjunde dagen ska ni hålla en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete.
26 På dagen för den första mogna grödan, under veckohögtiden, när ni bär fram ett offer åt Jehova av den nya säden, då ska ni hålla en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete. 27 Ni ska som ett brännoffer, som en välbehaglig doft för Jehova, frambära två ungtjurar, en bagge och sju årsgamla bagglamm, 28 och som tillhörande sädesoffer ska ni frambära fint mjöl blandat med olja, tre tiondels efa till varje tjur, två tiondels efa till baggen 29 och en tiondels efa till vart och ett av de sju bagglammen. 30 Dessutom ska ni frambära en getkilling för att åstadkomma försoning för er. 31 Ni ska offra dem med tillhörande dryckesoffer, utöver det dagliga brännoffret och sädesoffret. Offerdjuren ska vara felfria.
Kapitel 29
1 På första dagen i sjunde månaden ska ni hålla en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete. Den dagen ska ni blåsa i trumpet. 2 Som ett brännoffer, en välbehaglig doft för Jehova, ska ni frambära en ungtjur, en bagge och sju årsgamla bagglamm, alla felfria, 3 och som tillhörande sädesoffer fint mjöl blandat med olja, tre tiondels efa till tjuren, två tiondels efa till baggen 4 och en tiondels efa till vart och ett av de sju bagglammen. 5 Dessutom ska ni frambära en bockkilling som syndoffer för att åstadkomma försoning för er. 6 Detta ska offras utöver brännoffret som ni offrar varje månad och brännoffret som ni offrar varje dag med deras tillhörande sädesoffer och dryckesoffer, som ett eldsoffer åt Jehova, till en välbehaglig doft för honom. Ni ska följa det föreskrivna tillvägagångssättet.
7 På tionde dagen i den sjunde månaden ska ni hålla en helig sammankomst, och ni ska visa att ni är bedrövade över era synder. Ni får inte utföra något arbete. 8 Och som brännoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom, ska ni frambära en ungtjur, en bagge och sju årsgamla bagglamm. De ska vara felfria. 9 Och det tillhörande sädesoffret ska bestå av fint mjöl blandat med olja, tre tiondels efa till tjuren, två tiondels efa till baggen 10 och en tiondels efa till vart och ett av de sju bagglammen. 11 Dessutom ska ni frambära en killing som syndoffer, förutom försoningsdagens syndoffer och det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och deras dryckesoffer.
12 Och på 15:e dagen i sjunde månaden ska ni hålla en helig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete, och i sju dagar ska ni fira en högtid åt Jehova. 13 Och som ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom, ska ni frambära 13 ungtjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm. De ska vara felfria. 14 Det tillhörande sädesoffret ska bestå av fint mjöl blandat med olja, tre tiondels efa till var och en av de 13 tjurarna, två tiondels efa till var och en av de 2 baggarna 15 och en tiondels efa till vart och ett av de 14 bagglammen. 16 Dessutom ska ni frambära en killing som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
17 Den andra dagen ska ni offra 12 ungtjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm, felfria djur, 18 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjurarna, baggarna och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 19 Dessutom ska ni frambära en killing som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
20 Den tredje dagen ska ni offra 11 tjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm, felfria djur, 21 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjurarna, baggarna och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 22 Dessutom ska ni frambära en bock som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
23 Den fjärde dagen ska ni offra 10 tjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm, felfria djur, 24 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjurarna, baggarna och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 25 Dessutom ska ni frambära en killing som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
26 Den femte dagen ska ni offra 9 tjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm, felfria djur, 27 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjurarna, baggarna och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 28 Dessutom ska ni frambära en bock som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
29 Den sjätte dagen ska ni offra 8 tjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm, felfria djur, 30 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjurarna, baggarna och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 31 Dessutom ska ni frambära en bock som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
32 Den sjunde dagen ska ni offra 7 tjurar, 2 baggar och 14 årsgamla bagglamm, felfria djur, 33 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjurarna, baggarna och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 34 Dessutom ska ni frambära en bock som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
35 Den åttonde dagen ska ni hålla en högtidlig sammankomst. Ni får inte utföra något hårt arbete. 36 Som ett brännoffer, ett eldsoffer åt Jehova, en välbehaglig doft för honom, ska ni frambära en tjur, en bagge och sju årsgamla bagglamm, felfria djur, 37 med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer till tjuren, baggen och bagglammen efter deras antal enligt det föreskrivna tillvägagångssättet. 38 Dessutom ska ni frambära en bock som syndoffer, förutom det dagliga brännoffret med tillhörande sädesoffer och dryckesoffer.
39 Det här är vad ni ska offra åt Jehova vid era högtider, förutom era löftesoffer och frivilliga offer som ni frambär i form av brännoffer, sädesoffer, dryckesoffer eller gemenskapsoffer.’” 40 Mose berättade för israeliterna allt som Jehova hade befallt honom.
Kapitel 30
1 Sedan sa Mose till överhuvudena för Israels stammar: ”Detta är vad Jehova har befallt: 2 Om en man ger ett löfte till Jehova eller med ed förpliktar sig att avstå från något, får han inte bryta sitt löfte. Han ska göra precis som han har lovat.
3 Om en kvinna medan hon är ung och bor i sin fars hus ger ett löfte till Jehova eller med ed förpliktar sig att avstå från något 4 och hennes far får höra om hennes löfte eller ed och inte kommer med någon invändning, då ska hennes löfte eller ed gälla. 5 Men om hennes far får höra att hon gett ett löfte eller förpliktat sig att avstå från något och han säger ifrån, så är löftet eller förpliktelsen inte bindande. Jehova kommer att förlåta henne, eftersom hennes far ingrep och sa ifrån.
6 Om hon gifter sig medan hon är bunden av ett löfte eller av en förpliktelse som hon obetänksamt tagit på sig 7 och hennes man får höra detta och inte kommer med någon invändning samma dag, då ska hennes löfte eller förpliktelse gälla. 8 Men om hennes man säger ifrån samma dag som han får höra det, upphäver han hennes löfte eller hennes obetänksamma förpliktelse, och Jehova kommer att förlåta henne.
9 Men om en änka eller frånskild kvinna ger ett löfte är det bindande, hon måste uppfylla allt hon har lovat.
10 Om en gift kvinna ger ett löfte eller med ed förpliktar sig att avstå från något 11 och hennes man får höra det och inte misstycker eller kommer med någon invändning, då ska hennes löfte eller ed vara bindande. 12 Men om hennes man upphäver hennes löfte eller ed samma dag som han får höra det, då är det inte bindande för henne. Hennes man har upphävt det, och Jehova kommer att förlåta henne. 13 En kvinnas löfte eller ed som innebär självförsakelse kan antingen godkännas eller upphävas av hennes man. 14 Men om hennes man låter dagarna gå utan att säga ifrån, då har han godkänt hennes löfte eller förpliktelse om att avstå från något. Han har gett sitt godkännande eftersom han inte sa ifrån när han hörde henne ge löftet. 15 Men om han upphäver löftet först någon tid efter att han har fått höra det, då ska han bära hennes skuld.”
16 Detta är de föreskrifter som Jehova gav Mose angående en man och hans hustru och en far och hans unga dotter som bor hemma.
Kapitel 31
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Ta hämnd på midjaniterna för det de gjorde mot israeliterna. Efter det ska du samlas till dina förfäder.”
3 Då sa Mose till folket: ”Rusta män bland er för krig mot Midjan för att utkräva Jehovas hämnd på Midjan. 4 Ni ska sända 1000 man från var och en av Israels stammar till striden.” 5 Då blev 1000 man från varje stam i Israel uttagna, sammanlagt 12000 man rustade för krig.
6 Sedan sände Mose ut dem till striden, 1000 man från varje stam. Prästen Pinehas, Eleasars son, följde med armén och hade med sig de heliga redskapen och signaltrumpeterna. 7 Och de stred mot Midjan, precis som Jehova hade befallt Mose, och de dödade alla män. 8 De dödade även Midjans fem kungar, Evi, Rekem, Sur, Hur och Reba, förutom alla andra som de slog ihjäl. De dödade också Bileam, Beors son, med svärd. 9 Men alla deras kvinnor och barn förde israeliterna bort som fångar. De tog också all deras boskap och alla andra djur och allt de ägde. 10 Och alla städer de bodde i och alla deras läger brände de ner. 11 Och de tog med sig hela krigsbytet och allt de hade tagit, både människor och djur. 12 De förde fångarna och krigsbytet till Mose och prästen Eleasar och Israels folk, till lägret på Moabs ökenslätter i närheten av Jordan, mitt emot Jeriko.
13 Och Mose och prästen Eleasar och folkets hövdingar gick ut för att möta dem utanför lägret. 14 Men Mose blev arg på dem som hade befälet över styrkorna, ledarna för grupperna på tusen och ledarna för grupperna på hundra som kom tillbaka från fälttåget. 15 Mose sa till dem: ”Har ni skonat alla kvinnor? 16 Det var ju de som på Bileams uppmaning förledde israeliterna att handla illojalt mot Jehova när det gällde Peor, så att hemsökelsen drabbade Jehovas folk. 17 Döda alla pojkar, och döda alla kvinnor som har legat med en man. 18 Men alla flickor som inte har legat med en man ska få leva. 19 Och ni själva ska stanna utanför lägret i sju dagar. Alla som har dödat någon och alla som har rört vid någon död ska rena sig på tredje och på sjunde dagen. Det gäller både er och era fångar. 20 Och ni ska rena alla klädesplagg och allt som är gjort av skinn eller gethår och alla träföremål.”
21 Sedan sa prästen Eleasar till soldaterna som hade varit med i kriget: ”Detta är den stadga som Jehova har gett Mose: 22 ’Allt som är av guld, silver, koppar, järn, tenn eller bly, 23 allt som tål eld, ska ni låta gå genom eld, och då blir det rent. Men det ska också renas med reningsvattnet. Allt som inte tål eld ska ni tvätta i vatten. 24 Och ni ska tvätta era kläder den sjunde dagen. Då är ni rena och får komma in i lägret igen.’”
25 Jehova sa sedan till Mose: 26 ”Räkna både människor och djur och gör en lista över krigsbytet. Du ska göra det tillsammans med prästen Eleasar och folkets släktöverhuvuden. 27 Dela bytet i två delar, och ge den ena delen till dem som var med i striden och den andra delen till resten av folket. 28 Du ska av soldaterna som drog ut i striden ta upp skatt åt Jehova: var 500:e av människorna, nötboskapen, åsnorna och småboskapen. 29 Du ska ta det från deras del av bytet och ge det till prästen Eleasar som en gåva åt Jehova. 30 Och från israeliternas del ska du ta var 50:e av människorna, nötboskapen, åsnorna och småboskapen och vart 50:e av alla slags tamdjur. Du ska ge dem till leviterna, som sköter uppgifterna vid Jehovas tälthelgedom.”
31 Mose och prästen Eleasar gjorde precis som Jehova hade befallt Mose. 32 Krigsbytet, det som var kvar av det soldaterna hade tagit, var sammanlagt 675000 får och getter, 3372000 kor 34 och 61000 åsnor. 35 Och det var sammanlagt 32000 kvinnor som inte hade legat med någon man. 36 Den del av bytet som tillföll dem som var med i striden bestod av 337500 får och getter, 37 därav 675 som skatt åt Jehova, 3836000 kor, därav 72 som skatt åt Jehova, 3930500 åsnor, därav 61 som skatt åt Jehova, 4016000 människor, därav 32 som skatt åt Jehova. 41 Sedan tog Mose skatten, som var en gåva till Jehova, och lämnade den till prästen Eleasar, precis som Jehova hade befallt Mose.
42 Den del som tillföll resten av israeliterna och som Mose hade tagit undan från det som tillföll soldaterna, 43 den delen bestod av 337500 får och getter, 4436000 kor, 4530500 åsnor 46 och 16000 människor. 47 Av israeliternas del tog Mose sedan var 50:e människa och vart 50:e djur och gav till leviterna, som sköter uppgifterna vid Jehovas tälthelgedom. Mose gjorde precis som Jehova hade befallt honom.
48 De män som hade befälet över arméavdelningarna, både ledarna för grupperna på tusen och ledarna för grupperna på hundra, kom sedan fram till Mose 49 och sa till honom: ”Dina tjänare har räknat soldaterna som står under vårt befäl, och inte en enda har rapporterats saknad. 50 Därför vill vi nu bära fram det vi har kommit över, guldföremål, vristlänkar, armband, signetringar, örhängen och andra smycken, som en offergåva till Jehova för att åstadkomma försoning för oss inför Jehova.”
51 Mose och prästen Eleasar tog då emot guldet av dem, alla smycken. 52 Och allt guld som ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra gav som gåva till Jehova vägde sammanlagt 16750 siklar. 53 Alla soldater hade tagit byte. 54 Mose och prästen Eleasar tog alltså emot guldet av ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra och förde in det i mötestältet, som en påminnelse för israeliterna om vad Jehova hade gjort för dem.
Kapitel 32
1 Rubeniterna och gaditerna hade mycket stora hjordar, och de lade märke till att Jaser och Gilead var bra områden för boskap. 2 De gick därför till Mose, prästen Eleasar och folkets hövdingar och sa: 3 ”Atarot, Dibon, Jaser, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo och Beon, 4 det område som Jehova har besegrat inför Israels folk, är ett bra område för boskap, och dina tjänare har stora hjordar.” 5 De fortsatte: ”Om du ser på oss med välvilja, ge oss detta landområde så att det blir vårt. Låt dina tjänare slippa gå över Jordan.”
6 Då sa Mose till gaditerna och rubeniterna: ”Skulle ni stanna här medan era bröder drar ut i krig? 7 Varför skulle ni avskräcka Israels folk från att korsa floden och dra in i det land som Jehova ska ge dem? 8 Det var ju så era fäder gjorde när jag skickade ut dem från Kades-Barnea för att utforska landet. 9 De gav sig i väg till Eskoldalen och såg landet, men sedan skrämde de upp folket så att de inte vågade dra in i det land som Jehova skulle ge dem. 10 Den dagen flammade Jehovas vrede upp, och han svor denna ed: 11 ’Ingen av de män från 20 års ålder och uppåt som drog ut ur Egypten ska få se det land som jag lovade att ge Abraham, Isak och Jakob, eftersom de inte har följt mig helhjärtat, 12 ingen utom Kaleb, kenissiten Jefunnes son, och Josua, Nuns son, eftersom de har följt Jehova helhjärtat.’ 13 Jehovas vrede flammade upp mot Israel, och han lät dem vandra omkring i vildmarken i 40 år, tills hela den generation som gjorde det som var ont i Jehovas ögon var borta. 14 Och nu beter ni er lika illa som era syndfulla fäder och ökar Jehovas brinnande vrede mot Israel. 15 Om ni slutar följa honom kommer han återigen att lämna kvar israeliterna i vildmarken, och då drar ni olycka över hela folket.”
16 Senare gick de fram till honom och sa: ”Låt oss bygga stenfållor här åt våra hjordar och städer åt våra barn. 17 Men själva ska vi dra ut i spetsen för israeliterna, rustade för krig, och fortsätta ända tills vi fört dem dit de ska. Under tiden ska våra barn bo i de befästa städerna, skyddade från landets invånare. 18 Vi ska inte återvända hem förrän alla israeliter har fått sina landområden. 19 Vi ska inte få något landområde bland dem på andra sidan Jordan, eftersom vi har fått vårt landområde på östra sidan Jordan.”
20 Mose svarade: ”Om ni gör så, om ni rustar er för krig inför Jehova 21 och går över Jordan inför Jehova när han driver bort sina fiender 22 ända tills landet är erövrat inför Jehova, då kan ni återvända och vara fria från skuld mot Jehova och mot Israel. Sedan ska detta område bli ert inför Jehova. 23 Men om ni inte gör så, då har ni syndat mot Jehova, och ni ska veta att synden kommer att hinna i kapp er. 24 Ni kan bygga städer åt era barn och fållor åt era hjordar, men ni måste hålla vad ni har lovat.”
25 Gaditerna och rubeniterna sa till Mose: ”Dina tjänare ska göra som du befaller, herre. 26 Våra barn, våra hustrur och alla våra djur ska stanna kvar i Gileads städer, 27 men dina tjänare, alla som är rustade för krig, ska gå över floden och strida inför Jehova, precis som du har sagt, herre.”
28 Mose gav då befallning om dem till prästen Eleasar, till Josua, Nuns son, och till släktöverhuvudena i Israels stammar. 29 Mose sa till dem: ”Om alla gaditer och rubeniter som är rustade för krig inför Jehova går över Jordan tillsammans med er och ni erövrar landet, då ska ni ge dem Gilead som deras landområde. 30 Men om de inte rustar sig och drar över tillsammans med er, då ska de bosätta sig bland er i Kanaan.”
31 Då svarade gaditerna och rubeniterna: ”Det Jehova har sagt till dina tjänare, det ska vi göra. 32 Vi ska rusta oss och dra över till Kanaan inför Jehova, men det område som vi får som egendom kommer att vara på den här sidan Jordan.” 33 Mose gav amoréerkungen Sihons rike och Basans kung Ogs rike till Gads stam och Rubens stam och ena hälften av Josefs son Manasses stam. De fick de landområden som hörde till städerna i dessa områden och även städerna runt omkring.
34 Och gaditerna byggde Dibon, Atarot, Aroer, 35 Atrot-Sofan, Jaser, Jogbeha, 36 Bet-Nimra och Bet-Haran, befästa städer, och de byggde stenfållor åt hjordarna. 37 Och rubeniterna byggde Hesbon, Eleale, Kirjatajim, 38 Nebo och Baal-Meon (deras namn ändrades) och Sibma. De gav nya namn till de städer som de återuppbyggde.
39 Avkomlingarna till Makir, Manasses son, drog ut mot Gilead och intog området och drev bort de amoréer som bodde där. 40 Så Mose gav Gilead åt Manasses son Makirs avkomlingar, och de bosatte sig där. 41 Och Jair, en av Manasses avkomlingar, drog ut och intog tältbyarna i Gilead, och han kallade dem Havot-Jair. 42 Och Noba drog ut och intog Kenat och dess underlydande städer. Han uppkallade staden efter sig själv, Noba.
Kapitel 33
1 Israels folk färdades etappvis när de drog ut ur Egypten, grupp för grupp, under Moses och Arons ledning. 2 På Jehovas befallning skrev Mose upp alla lägerplatser, etapp för etapp. Deras vandring från plats till plats delades upp i dessa etapper: 3 De bröt upp från Rameses på femtonde dagen i första månaden. Dagen efter påsken drog israeliterna segervissa ut inför ögonen på alla egyptierna. 4 Samtidigt höll egyptierna på att begrava alla sina förstfödda som Jehova hade dödat, för Jehova hade verkställt sin dom över deras gudar.
5 Israeliterna bröt alltså upp från Rameses och slog läger i Sukkot. 6 Sedan bröt de upp från Sukkot och slog läger i Etham, som gränsar till vildmarken. 7 Därefter bröt de upp från Etham och vände tillbaka mot Pi-Hahirot, där man har Baal-Sefon inom synhåll, och de slog läger framför Migdol. 8 Sedan bröt de upp från Pi-Hahirot och gick rakt igenom havet till vildmarken, och de vandrade tre dagsresor i Ethams vildmark och slog läger i Marah.
9 De bröt upp från Marah och kom till Elim. Där fanns det 12 vattenkällor och 70 palmer, och de slog läger där. 10 De bröt upp från Elim och slog läger vid Röda havet. 11 Och de bröt upp från Röda havet och slog läger i Sins vildmark. 12 Sedan bröt de upp från Sins vildmark och slog läger i Dofka. 13 Och de bröt upp från Dofka och slog läger i Alus. 14 Därefter bröt de upp från Alus och slog läger i Refidim, där det inte fanns något vatten som folket kunde dricka. 15 Sedan bröt de upp från Refidim och slog läger i Sinais vildmark.
16 De bröt upp från Sinais vildmark och slog läger i Kibrot-Hattaava. 17 Sedan bröt de upp från Kibrot-Hattaava och slog läger i Haserot. 18 De bröt upp från Haserot och slog läger i Ritma. 19 Därefter bröt de upp från Ritma och slog läger i Rimmon-Peres. 20 Och de bröt upp från Rimmon-Peres och slog läger i Libna. 21 De bröt upp från Libna och slog läger i Rissa. 22 Sedan bröt de upp från Rissa och slog läger i Kehelata. 23 Därefter bröt de upp från Kehelata och slog läger vid berget Sefer.
24 De bröt upp från berget Sefer och slog läger i Harada. 25 Sedan bröt de upp från Harada och slog läger i Makhelot. 26 Och de bröt upp från Makhelot och slog läger i Tahat. 27 De bröt upp från Tahat och slog läger i Tera. 28 Sedan bröt de upp från Tera och slog läger i Mitka. 29 Och de bröt upp från Mitka och slog läger i Hasmona. 30 Därefter bröt de upp från Hasmona och slog läger i Moserot. 31 Sedan bröt de upp från Moserot och slog läger i Bene-Jaakan. 32 Och de bröt upp från Bene-Jaakan och slog läger i Hor-Haggidgad. 33 Sedan bröt de upp från Hor-Haggidgad och slog läger i Jotbata. 34 De bröt upp från Jotbata och slog läger i Abrona. 35 Sedan bröt de upp från Abrona och slog läger i Esjon-Geber. 36 Därefter bröt de upp från Esjon-Geber och slog läger i Kades, i Zins vildmark.
37 Sedan bröt de upp från Kades och slog läger vid berget Hor, på gränsen till Edom. 38 På Jehovas befallning gick prästen Aron upp på berget Hor, och där dog han, på första dagen i femte månaden under det 40:e året efter att israeliterna hade dragit ut ur Egypten. 39 Aron var 123 år när han dog på berget Hor.
40 Arads kung, kanaanén som bodde i Negev i Kanaan, fick höra talas om att israeliterna var på väg.
41 Med tiden bröt de upp från berget Hor och slog läger i Salmona. 42 Sedan bröt de upp från Salmona och slog läger i Punon. 43 Därefter bröt de upp från Punon och slog läger i Obot. 44 Och de bröt upp från Obot och slog läger i Ije-Abarim, vid gränsen till Moab. 45 Sedan bröt de upp från Ijim och slog läger i Dibon-Gad. 46 Och de bröt upp från Dibon-Gad och slog läger i Almon-Diblatajim. 47 Sedan bröt de upp från Almon-Diblatajim och slog läger i Abarimbergen, vid Nebo. 48 Till sist bröt de upp från Abarimbergen och slog läger på Moabs ökenslätter vid Jordan, mitt emot Jeriko. 49 De bodde kvar i lägret vid Jordan, och det sträckte sig från Bet-Jesimot till Abel-Sittim på Moabs ökenslätter.
50 Jehova talade till Mose på Moabs ökenslätter vid Jordan, mitt emot Jeriko, och han sa: 51 ”Säg till israeliterna: ’Ni ska nu gå över Jordan och in i Kanaan. 52 Ni ska fördriva alla invånare i landet och krossa alla deras stenstatyer och metallstatyer och förstöra alla deras heliga offerhöjder. 53 Och ni ska inta landet och bo där, för jag ska ge landet åt er som er egendom. 54 Det land som era släkter har fått som egendom ska ni fördela genom lottkastning. Till de större grupperna ska ni utöka landområdet, och till de mindre grupperna ska ni minska landområdet. Alla ska få sitt landområde efter lottens utslag. Ni ska få era områden som egendom i enlighet med era stammar.
55 Men om ni inte driver bort invånarna i landet, då kommer de som får stanna kvar att bli som taggar i ögonen på er och törnen i sidan, och de ska göra livet svårt för er i landet där ni ska bo. 56 Och det jag hade tänkt göra mot dem ska jag göra mot er.’”
Kapitel 34
1 Jehova sa sedan till Mose: 2 ”Ge följande instruktioner till israeliterna: ’Ni ska dra in i Kanaan, det land som ni ska få som egendom. Detta ska vara landets gränser:
3 Er södra gräns ska sträcka sig från Zins vildmark längs med Edom. Gränsen ska börja vid Salthavets yttersta ände, i öster. 4 Den ska böja av och gå söder om Akrabbimstigningen, förbi Zin, och dess bortersta punkt ska vara söder om Kades-Barnea. Sedan ska den sträcka sig mot Hasar-Addar och fortsätta till Asmon. 5 Gränsen ska ändra riktning vid Asmon mot Egyptens flodbädd, och den ska sluta vid havet.
6 Er västra gräns ska vara Stora havet och kusten. Detta ska vara er västra gräns.
7 Detta ska vara er norra gräns: Från Stora havet ska gränsen dras till berget Hor. 8 Från berget Hor ska gränsen dras till Lebo-Hamat, och gränsens bortersta punkt ska vara vid Sedad. 9 Och gränsen ska sträcka sig till Sifron, och den ska sluta vid Hasar-Enan. Detta ska vara er norra gräns.
10 Den östra gränsen ska dras från Hasar-Enan till Sefam. 11 Och från Sefam ska gränsen sträcka sig till Ribla öster om Ajin, och gränsen ska gå vidare ner och korsa sluttningen öster om Kinneretsjön. 12 Gränsen ska sträcka sig längs Jordan och sluta vid Salthavet. Detta ska vara gränserna runt det land som ska bli ert.’”
13 Mose sa till israeliterna: ”Detta är det land som ni ska fördela mellan er genom lottkastning, det land som de nio och en halv stammarna ska få enligt Jehovas befallning. 14 Rubeniternas stam och gaditernas stam och halva Manasses stam har redan fått sitt landområde. 15 De två och en halv stammarna har fått sitt landområde öster om Jordan, mot soluppgången, mitt emot Jeriko.”
16 Jehova sa vidare till Mose: 17 ”Detta är namnen på de män som ska fördela landet mellan er: prästen Eleasar och Josua, Nuns son. 18 Och ni ska låta en hövding ur varje stam hjälpa till med att fördela era landområden. 19 Detta är namnen på dem: från Judas stam Kaleb, Jefunnes son, 20 från Simeons stam Shemuel, Ammihuds son, 21 från Benjamins stam Elidad, Kislons son, 22 från Dans stam hövdingen Bukki, Joglis son, 23 av Josefs söner: från Manasses stam hövdingen Hanniel, Efods son, 24 och från Efraims stam hövdingen Kemuel, Siftans son, 25 från Sebulons stam hövdingen Elisafan, Parnaks son, 26 från Isaskars stam hövdingen Paltiel, Assans son, 27 från Asers stam hövdingen Ahihud, Selomis son, 28 och från Naftalis stam hövdingen Pedael, Ammihuds son.” 29 Detta är de som enligt Jehovas befallning skulle fördela Kanaans land mellan israeliterna.
Kapitel 35
1 Jehova sa sedan till Mose på Moabs ökenslätter vid Jordan, mitt emot Jeriko: 2 ”Säg till israeliterna att de ska ge leviterna städer i sitt landområde. De ska också ge leviterna betesmark runt städerna. 3 Städerna ska de bo i, och betesmarkerna ska de ha till sin boskap, sina andra djur och sin egendom. 4 Betesmarkerna runt städerna som ni ger leviterna ska från stadsmuren sträcka sig 1000 alnar åt alla håll. 5 Utanför staden ska ni på östra sidan mäta upp 2000 alnar, på södra sidan 2000 alnar, på västra sidan 2000 alnar och på norra sidan 2000 alnar, med staden i mitten. Detta ska vara betesmarkerna som hör till deras städer.
6 Av leviternas städer ska sex vara asylstäder, så att den som dödar någon ska kunna fly dit, och dessutom ska ni ge dem 42 andra städer. 7 Ni ska alltså ge leviterna sammanlagt 48 städer med tillhörande betesmarker. 8 De städer som ni ger dem ska tas från de andra israeliterna. Från en större stam ska ni ta många, och från en mindre stam ska ni ta få. Antalet städer som varje stam ska ge leviterna ska stå i förhållande till det landområde som stammen har fått.”
9 Jehova sa vidare till Mose: 10 ”Säg till israeliterna: ’Ni ska nu gå över Jordan och in i Kanaan. 11 Ni ska välja ut lättillgängliga städer som asylstäder, dit den som ouppsåtligt dödat någon kan fly. 12 I de städerna ska han kunna söka skydd, så att blodshämnaren inte dödar honom innan han har ställts inför församlingens domstol. 13 Detta ska vara syftet med de sex asylstäder som ni väljer. 14 Ni ska välja ut tre städer som asylstäder på den här sidan Jordan och tre städer i Kanaan. 15 I de här sex städerna kan israeliterna, invandrarna och de som bor tillfälligt bland folket söka skydd. Den som ouppsåtligt dödat någon kan fly dit.
16 Men om någon slår någon med ett föremål av järn så att han dör, är han en mördare och ska straffas med döden. 17 Om han slår honom med en sten som går att döda med och han dör, är han en mördare och ska straffas med döden. 18 Om han slår honom med ett föremål av trä som går att döda med och han dör, är han en mördare och ska straffas med döden.
19 Det är blodshämnaren som ska döda mördaren. När han träffar på honom ska han döda honom. 20 Om någon knuffar någon av hat eller kastar något på honom med ont uppsåt och han dör, 21 eller om någon slår någon av hat och han dör, då ska gärningsmannen straffas med döden. Han är en mördare. Blodshämnaren ska döda mördaren när han träffar på honom.
22 Men om han bara råkade knuffa till honom utan att hata honom eller om han kastade något föremål utan ont uppsåt 23 eller om han tappade en sten på honom utan att se honom och utan att vara hans fiende eller vilja honom illa och han dör, 24 då ska domarna följa dessa föreskrifter när de dömer mellan gärningsmannen och blodshämnaren. 25 De ska rädda dråparen undan blodshämnaren och föra tillbaka honom till den asylstad som han hade flytt till. Där ska han stanna tills översteprästen dör, han som är smord med den heliga oljan.
26 Men om dråparen skulle gå utanför gränsen till asylstaden som han har flytt till 27 och blodshämnaren hittar honom utanför asylstadens gräns och dödar honom, då vilar ingen blodskuld på blodshämnaren. 28 Dråparen måste nämligen stanna kvar i asylstaden tills översteprästen dör. Men efter översteprästens död får han återvända till den mark han äger. 29 Den här lagen ska gälla för er i generation efter generation, var ni än bor.
30 Den som dödar någon får bara straffas med döden efter vittnens uppgifter, men det räcker inte med en enda persons vittnesmål för att han ska straffas med döden. 31 Ni får inte ta emot någon lösensumma för en mördares liv. Han förtjänar att dö och ska straffas med döden. 32 Och ni får inte ta emot en lösensumma för någon som har flytt till en asylstad och låta honom återvända hem till sitt landområde innan översteprästen har dött.
33 Ni får inte vanhelga det land som ni bor i, och blod vanhelgar landet. Landet kan inte få försoning för det blod som utgjutits där annat än genom blodet från den som utgöt det. 34 Ni får inte orena det land som ni bor i, det land där jag har min boning. För jag, Jehova, bor mitt ibland Israels folk.’”
Kapitel 36
1 Släktöverhuvudena för Gileads avkomlingar trädde sedan fram. Gilead var son till Makir, Manasses son, och hörde alltså till Josefs söners släkter. De vände sig till Mose och hövdingarna, israeliternas släktöverhuvuden, 2 och sa: ”Jehova befallde dig, herre, att ge landet som egendom till israeliterna och fördela det genom lottkastning, och du fick befallning av Jehova att ge vår broder Selofhads arv till hans döttrar. 3 Om de gifter sig med män från andra israelitiska stammar, så kommer deras arv att tas bort från våra fäders egendom och tillfalla deras nya stam, och då skulle vi mista en del av vår egendom. 4 Och när israeliternas jubelår kommer läggs kvinnornas arv till deras nya stam, så att deras landområde går förlorat för vår fädernestam.”
5 På Jehovas befallning gav Mose då israeliterna följande anvisning: ”Josefs söners stam har rätt. 6 Detta är den befallning som Jehova har gett om Selofhads döttrar: ’De får gifta sig med vem de vill, bara det är någon som tillhör en släkt i deras fars stam. 7 Israeliternas landområden får inte övergå från en stam till en annan, för alla israeliter ska behålla sin fädernestams egendom. 8 En dotter som får ärva ett landområde bland Israels stammar måste gifta sig med någon i sin fars stam, så att israeliterna kan behålla sina förfäders egendom. 9 Inget landområde får övergå från en stam till en annan, för Israels stammar ska behålla sina egna egendomar.’”
10 Selofhads döttrar gjorde som Jehova hade befallt Mose. 11 Mahla, Tirsa, Hogla, Milka och Noah, Selofhads döttrar, gifte sig med söner till sina farbröder. 12 De gifte sig med män som tillhörde Manasses, Josefs sons, släkter, så att deras landområde stannade kvar inom deras fars stam.
13 Detta är de lagar och bud som Jehova gav israeliterna genom Mose på Moabs ökenslätter vid Jordan, mitt emot Jeriko.


Femte Moseboken
Översikt
Kapitel 1
	Israeliterna lämnar berget Horeb (1–8)
	Ledare och domare förordnas (9–18)
	Upproret vid Kades-Barnea (19–46)
		Israeliterna vägrar gå in i landet (26–33)
		Misslyckat försök att inta Kanaan (41–46)
Kapitel 2
	Vandrar i vildmarken i 38 år (1–23)
	Seger över Sihon, kungen i Hesbon (24–37)
Kapitel 3
	Seger över Og, kungen i Basan (1–7)
	Landet öster om Jordan delas upp (8–20)
	Josua behöver inte vara rädd (21, 22)
	Mose får inte komma in i landet (23–29)
Kapitel 4
	Folket uppmanas att lyda (1–14)
		Glöm inte Guds gärningar (9)
	Jehova kräver fullständig hängivenhet (15–31)
	Ingen annan Gud än Jehova (32–40)
	Asylstäder öster om Jordan (41–43)
	Introduktion av lagen (44–49)
Kapitel 5
	Jehovas förbund vid Horeb (1–5)
	De tio buden upprepas (6–22)
	Folket blir rädda vid berget Sinai (23–33)
Kapitel 6
	Älska Jehova av hela ditt hjärta (1–9)
		”Jehova, vår Gud, är en enda” (4)
		Föräldrar ska undervisa barnen (6, 7)
	Glöm inte Jehova (10–15)
	Sätt inte Jehova på prov (16–19)
	Berätta för kommande generationer (20–25)
Kapitel 7
	Sju folk som ska utplånas (1–6)
	Varför Israel utvaldes (7–11)
	Lydnad leder till att det går bra (12–26)
Kapitel 8
	Tillbakablick på välsignelser från Jehova (1–9)
		Inte bara leva av bröd (3)
	Glöm aldrig Jehova (10–20)
Kapitel 9
	Varför Israel fick landet (1–6)
	Israeliterna väcker Jehovas vrede fyra gånger (7–29)
		Guldkalven (7–14)
		Mose vädjar för folket (15–21, 25–29)
		Väcker Jehovas vrede tre gånger till (22)
Kapitel 10
	Två nya stentavlor (1–11)
	Vad Jehova begär (12–22)
		Älska och respektera Jehova (12)
Kapitel 11
	Ni har sett Jehovas storhet (1–7)
	Det utlovade landet (8–12)
	Belöningar för lydnad (13–17)
	Guds ord ska inpräntas i hjärtat (18–25)
	”En välsignelse och en förbannelse” (26–32)
Kapitel 12
	Tillbe Gud på den plats han utväljer (1–14)
	Tillåtet att äta kött men inte blod (15–28)
	Tillbe inte Jehova som andra folk tillbad sina gudar (29–32)
Kapitel 13
	Avfällighet (1–18)
Kapitel 14
	Otillåtna sätt att visa sorg (1, 2)
	Rena och orena djur (3–21)
	Tiondet till Jehova (22–29)
Kapitel 15
	Skulder efterskänks vart sjunde år (1–6)
	Hjälp till de fattiga (7–11)
	Slavar friges vart sjunde år (12–18)
		En syl genom slavens öra (16, 17)
	Förstfödda djur avskils (19–23)
Kapitel 16
	Påsken, det osyrade brödets högtid (1–8)
	Veckohögtiden (9–12)
	Lövhyddohögtiden (13–17)
	Domare ska tillsättas (18–20)
	Föremål som är förbjudna i tillbedjan (21, 22)
Kapitel 17
	Offerdjur får inte ha någon defekt (1)
	Hur avfällighet ska hanteras (2–7)
	Komplicerade rättsfall (8–13)
	Föreskrifter för en framtida kung (14–20)
		Kungen ska göra en avskrift av lagen (18)
Kapitel 18
	Prästernas och leviternas andelar (1–8)
	Ockulta seder förbjudna (9–14)
	En profet lik Mose (15–19)
	Hur man känner igen falska profeter (20–22)
Kapitel 19
	Blodskuld och asylstäder (1–13)
	Gränsmärken får inte flyttas (14)
	Vittnen i domstol (15–21)
		Två eller tre vittnen krävs (15)
Kapitel 20
	Krigslagar (1–20)
		Frikallade från militärtjänst (5–9)
Kapitel 21
	Ouppklarade mord (1–9)
	Äktenskap med krigsfångar (10–14)
	Den förstföddes rättigheter (15–17)
	En upprorisk son (18–21)
	Den som hängs upp på en påle är förbannad (22, 23)
Kapitel 22
	Respekt för andras egendom (1–4)
	Inte klä sig som motsatta könet (5)
	Omsorg om djur (6, 7)
	Mur på taket (8)
	Otillåten blandning (9–11)
	Tofsar på manteln (12)
	Lagar om sexuella överträdelser (13–30)
Kapitel 23
	Sådana som inte får bli en del av Jehovas församling (1–8)
	Renhet i lägret (9–14)
	Förrymda slavar (15, 16)
	Förbud mot prostitution (17, 18)
	Ränta och löften (19–23)
	Vad förbipasserande får lov att äta (24, 25)
Kapitel 24
	Äktenskap och skilsmässa (1–5)
	Respekt för livet (6–9)
	Omtanke om de fattiga (10–18)
	Anvisningar för efterskörd (19–22)
Kapitel 25
	Regler för prygel (1–3)
	Bind inte ihop munnen på tröskande oxe (4)
	Svågeräktenskap (5–10)
	Otillåtna grepp i slagsmål (11, 12)
	Rätta vikter och mått (13–16)
	Amalekiterna ska utplånas (17–19)
Kapitel 26
	Det första av skörden offras (1–11)
	Ett andra tionde (12–15)
	Israel, en särskild egendom för Jehova (16–19)
Kapitel 27
	Lagen ska skrivas på stenar (1–10)
	Vid berget Ebal och berget Gerissim (11–14)
	Förbannelserna blir upplästa (15–26)
Kapitel 28
	Välsignelser för lydnad (1–14)
	Förbannelser för olydnad (15–68)
Kapitel 29
	Förbundet med Israel i Moab (1–13)
	Varningar för olydnad (14–29)
		Det som är dolt, det som är uppenbarat (29)
Kapitel 30
	Israeliterna ska återvända till Jehova (1–10)
	Jehovas bud är inte för svåra (11–14)
	Valet mellan liv och död (15–20)
Kapitel 31
	Moses död närmar sig (1–8)
	Lagen ska högläsas (9–13)
	Josua får sitt uppdrag (14, 15)
	Israeliternas upproriskhet förutsägs (16–30)
		En sång som israeliterna ska lära sig (19, 22, 30)
Kapitel 32
	Moses sång (1–47)
		Jehova, Klippan (4)
		Israel glömmer sin Klippa (18)
		”Min är hämnden” (35)
		”Gläd er, ni nationer, tillsammans med hans folk” (43)
	Mose ska dö på berget Nebo (48–52)
Kapitel 33
	Mose välsignar stammarna (1–29)
		Jehovas eviga armar (27)
Kapitel 34
	Jehova visar landet för Mose (1–4)
	Mose dör (5–12)
Kapitel 1
1 Mose talade till hela Israel i vildmarken i Jordanområdet, på ökenslätterna mitt emot Suf och i närheten av Paran, Tofel, Laban, Haserot och Di-Sahab. 2 Det är 11 dagsresor mellan Horeb och Kades-Barnea om man tar vägen mot Seirs bergsområde. 3 I det 40:e året, på första dagen i 11:e månaden, talade Mose till israeliterna och sa allt som Jehova hade befallt honom att säga till dem. 4 Detta var efter att han hade besegrat Sihon, amoréernas kung, som bodde i Hesbon, och Og, Basans kung, som bodde i Ashtarot, vid Edrei. 5 I Jordanområdet i Moab började Mose förklara lagen. Han sa:
6 ”Jehova, vår Gud, sa till oss vid Horeb: ’Ni har varit i detta bergsområde tillräckligt länge. 7 Vänd om och ge er av mot amoréernas bergsområde och mot alla deras grannfolk i Araba, i bergsområdet, i Shefela, i Negev och längs havskusten. Bege er mot kanaanéernas land och ända till Libanon och den stora floden Eufrat. 8 Jag överlämnar landet åt er. Dra in och inta det land som Jehova med ed lovade att ge åt era förfäder, Abraham, Isak och Jakob, och åt deras avkomlingar.’
9 Det var då jag sa till er: ’Jag orkar inte ensam bära ansvaret för er. 10 Jehova, er Gud, har låtit er bli många, så att ni i dag är lika många som himlens stjärnor. 11 Må Jehova, era förfäders Gud, låta er bli tusen gånger fler, och må han välsigna er, som han har lovat. 12 Hur ska jag ensam orka bära ansvaret för er och hantera era problem och ert klagande? 13 Välj ut visa, förståndiga och erfarna män från era stammar, så ska jag förordna dem som ledare över er.’ 14 Ni svarade mig: ’Det är ett bra förslag.’ 15 Så jag tog era stamöverhuvuden, visa och erfarna män, och förordnade dem som ledare över er, som ledare för grupper på tusen, grupper på hundra, grupper på femtio och grupper på tio och som tillsyningsmän i era stammar.
16 Då uppmanade jag era domare: ’När ni behandlar en rättssak mellan era bröder ska ni döma rättvist, även när ni dömer mellan en israelit och en invandrare. 17 Var inte partiska när ni dömer. Ni ska lyssna på såväl hög som låg. Låt er inte skrämmas av människor, för ni dömer på Guds vägnar. Och om ett fall är för svårt för er ska ni lägga fram det för mig, så ska jag behandla det.’ 18 Då gav jag er också anvisningar om allt som ni skulle göra.
19 Sedan bröt vi upp från Horeb, och precis som Jehova, vår Gud, hade befallt oss började vi vandringen genom den stora och skrämmande vildmark som ni själva såg på vägen mot amoréernas bergsområde. Till slut kom vi fram till Kades-Barnea. 20 Jag sa till er: ’Ni har kommit till amoréernas bergsområde, som Jehova, vår Gud, ska ge oss. 21 Se, Jehova, vår Gud, har gett er landet. Dra upp och inta det, precis som Jehova, era förfäders Gud, har sagt till er. Tveka inte och var inte rädda.’
22 Men ni kom alla fram till mig och sa: ’Låt oss sända några män i förväg som kan utforska landet och tala om för oss vilken väg vi ska ta och vad det är för städer vi kommer till.’ 23 Jag tyckte att förslaget var bra, så jag valde ut 12 män, en från varje stam. 24 De gav sig av till bergsområdet och kom till Eskoldalen och utforskade den. 25 De tog med sig lite av landets frukt tillbaka till oss, och de sa: ’Det land som Jehova, vår Gud, ger oss är ett bördigt land.’ 26 Men ni vägrade dra upp och trotsade Jehovas, er Guds, befallning. 27 Ni satt i era tält och klagade: ’Jehova måste hata oss eftersom han förde oss ut ur Egypten för att överlämna oss till amoréerna och förinta oss. 28 Vad är det för ställe vi ska till? Våra bröder har gjort oss skräckslagna, för de sa: ”Folket där är större och starkare än vi, och deras städer är stora och har skyhöga murar, och vi såg även anakiter där.”’
29 Så jag sa till er: ’Var inte rädda! Låt dem inte skrämma upp er. 30 Jehova, er Gud, kommer att gå framför er och strida för er, precis som ni själva såg att han gjorde i Egypten. 31 Och i vildmarken upplevde ni hur Jehova, er Gud, bar er hela vägen ända till den här platsen, precis som en far bär sin son.’ 32 Men trots allt detta förtröstade ni inte på Jehova, er Gud, 33 som gick framför er på vägen för att hitta en plats ni kunde slå läger på. På natten visade han sig i en eld och på dagen i ett moln, för att ni skulle veta vilken väg ni skulle gå.
34 När Jehova hörde vad ni sa blev han upprörd och svor högtidligt en ed: 35 ’Ingen i den här onda generationen ska få se det goda land som jag med ed lovade att ge era förfäder, 36 ingen utom Kaleb, Jefunnes son. Han ska få se det. Jag ska ge honom och hans söner det land där han satte sin fot, eftersom han helhjärtat har följt Jehova. 37 (Jehova blev även upprörd på mig på grund av er, och han sa: ”Du ska inte heller få komma in i landet. 38 Men din tjänare, Josua, Nuns son, ska få komma in i det. Gör honom stark, för han ska leda Israel när de intar landet.”) 39 Och era barn som ni trodde skulle bli krigsbyte och era söner som ännu inte lärt sig skilja på rätt och fel, de ska komma in i landet, och jag ska ge det till dem, och det ska bli deras. 40 Ni däremot ska vända om och ge er av mot vildmarken längs vägen mot Röda havet.’
41 Då sa ni till mig: ’Vi har syndat mot Jehova. Men nu ska vi dra upp och strida, precis som Jehova, vår Gud, befallde oss!’ Och ni spände alla på er krigsvapnen och trodde att det skulle bli enkelt att dra upp i bergen och strida. 42 Men Jehova befallde mig att säga till er: ’Dra inte upp och strid, för jag är inte med er. Era fiender kommer att besegra er.’ 43 Men ni lyssnade inte på mig, utan trotsade fräckt Jehovas befallning och försökte ändå dra upp i bergen. 44 Då kom amoréerna som bodde i bergsområdet ut mot er. Som en bisvärm förföljde de er, och ni skingrades i Seir och drevs ända till Horma. 45 Sedan vände ni tillbaka och grät inför Jehova, men Jehova lyssnade inte på er och vägrade höra på er. 46 Det var därför som ni bodde kvar i Kades så länge som ni gjorde.
Kapitel 2
1 Sedan bröt vi upp och gick tillbaka ut i vildmarken längs vägen mot Röda havet, precis som Jehova hade sagt till mig, och under lång tid vandrade vi omkring i utkanten av Seirs bergsområde. 2 Till slut sa Jehova till mig: 3 ’Ni har gått runt i det här bergsområdet tillräckligt länge. Vänd och gå mot norr. 4 Ge folket följande anvisningar: ”Ni kommer nu att gå längs gränsen mot era bröder, Esaus avkomlingar, som bor i Seir. De kommer att vara rädda för er, men ni måste vara mycket försiktiga. 5 Gör dem inte till era fiender, för jag ska inte ge er någon del av deras land, inte så mycket som en fotsbredd. Seirs bergsområde har jag nämligen gett åt Esau som hans egendom. 6 Ni ska ge dem pengar för maten ni äter, och ni ska betala för vattnet ni dricker. 7 För Jehova, er Gud, har välsignat allt som ni har gjort. Han släppte er inte ur sikte under er vandring genom den väldiga vildmarken. Under alla dessa 40 år har Jehova, er Gud, varit med er, och ni har inte saknat någonting.”’ 8 Så vi passerade förbi våra bröder, Esaus avkomlingar, som bor i Seir, och höll oss borta från Arabavägen, från Elat och från Esjon-Geber.
Sedan böjde vi av och tog vägen mot Moabs vildmark. 9 Jehova sa då till mig: ’Anfall inte Moab och gå inte ut i krig mot dem, för jag ska inte ge er någon del av hans land. Jag har redan gett Ar åt Lots avkomlingar som deras egendom. 10 (Tidigare bodde eméerna där, ett stort och mäktigt folk, storväxta som anakiterna. 11 Rafaéerna såg också ut som anakiter, och moabiterna kallade dem eméer. 12 Tidigare bodde horéerna i Seir, men Esaus avkomlingar intog landet och utplånade dem och bosatte sig där, precis som israeliterna ska göra med sitt egendomsland som Jehova ska ge dem.) 13 Ge er av och korsa Zereddalen.’ Så vi gick över Zereddalen. 14 Det hade gått 38 år från det att vi lämnade Kades-Barnea tills vi gick över Zereddalen. Då hade hela generationen vapenföra män dött ut och var borta från lägret, precis som Jehova med ed hade svurit. 15 Jehova vände sin hand mot dem för att utplåna dem från lägret, tills de alla var döda.
16 När folkets alla vapenföra män hade dött ut 17 talade Jehova till mig igen. Han sa: 18 ’När ni i dag passerar Moabs område, det vill säga Ar, 19 kommer ni att befinna er i närheten av ammoniterna. Låt dem vara och provocera dem inte. Jag kommer inte att ge er någon del av ammoniternas land, för jag har redan gett det åt Lots avkomlingar som deras egendom. 20 (Det betraktades också som rafaéernas land. Rafaéerna bodde där tidigare, men ammoniterna kallade dem samsummiter. 21 Det var ett stort och mäktigt folk, storväxta som anakiterna. Men Jehova besegrade dem inför ammoniterna, och ammoniterna kunde driva bort dem och bosätta sig där i stället för dem. 22 Han gjorde likadant för Esaus avkomlingar, som nu bor i Seir, när han besegrade horéerna inför dem, så att de kunde inta landet och bosätta sig där, och där bor de än i dag. 23 Avéerna bodde i byar i Gazaområdet ända tills kaftoréerna, som kom från Kaftor, utplånade dem och bosatte sig där i stället för dem.)
24 Bryt upp och gå över Arnons dal. Jag ger amorén Sihon, kungen i Hesbon, i er hand. Börja erövra hans land och gå ut i krig mot honom. 25 Från och med i dag sprider jag skräck och fruktan för er bland alla folk under himlen som hör ryktet om er. De ska bli oroliga och skaka av rädsla på grund av er.’
26 Sedan sände jag budbärare från Kedemots vildmark till Sihon, kungen i Hesbon, med dessa fredliga ord: 27 ’Låt oss passera genom ditt land. Vi ska hålla oss på vägen och inte vika av vare sig åt höger eller åt vänster. 28 Vi ska bara äta den mat och dricka det vatten som du säljer till oss. Låt oss bara passera igenom till fots 29 – precis som Esaus avkomlingar, som bor i Seir, och moabiterna, som bor i Ar, lät oss göra – så att vi kan gå över Jordan in i det land som Jehova, vår Gud, ska ge oss.’ 30 Men Sihon, kungen i Hesbon, lät oss inte passera genom hans land, för Jehova, er Gud, lät honom bli förhärdad och hårdhjärtad för att han skulle falla i ert våld, vilket nu också har skett.
31 Sedan sa Jehova till mig: ’Jag har redan börjat överlämna Sihon och hans land åt er. Sätt i gång och inta landet.’ 32 När Sihon drog ut med hela sin armé för att möta oss i strid vid Jahas 33 överlämnade Jehova, vår Gud, honom åt oss, så att vi besegrade honom, hans söner och hela hans armé. 34 Vi intog alla hans städer och förstörde dem och dödade män, kvinnor och barn. Vi lät ingen komma undan. 35 Det enda vi behöll var boskapen och bytet från de städer vi hade intagit. 36 Från Aroer, som ligger vid kanten av Arnons dal, och från staden som ligger i dalen ända till Gilead fanns det inte någon stad som var ointaglig för oss. Jehova, vår Gud, överlämnade dem alla åt oss. 37 Men ni höll er undan ammoniternas land, hela området kring Jabboks dal och städerna i bergsområdet och alla andra platser som Jehova, vår Gud, hade förbjudit oss att inta.
Kapitel 3
1 Sedan vände vi om och slog in på Basanvägen. Då drog Og, kungen i Basan, ut med hela sin armé för att möta oss i strid vid Edrei. 2 Men Jehova sa till mig: ’Var inte rädd för honom, för jag ska ge er segern över honom och hela hans armé och hans land. Ni ska besegra honom precis som ni besegrade amoréernas kung Sihon, som bodde i Hesbon.’ 3 Så gav Jehova, vår Gud, också Og, kungen i Basan, och hela hans armé i vår hand. Vi dödade honom och alla i hans armé, ingen överlevde. 4 Sedan intog vi alla hans städer. Det fanns inte en enda stad som vi inte tog ifrån dem. Vi intog 60 städer, hela Argobområdet, Ogs kungarike i Basan. 5 Alla de här städerna var befästa med höga murar, portar och bommar. Dessutom intog vi många obefästa städer. 6 Vi utplånade dem, precis som vi hade gjort med Sihon, kungen i Hesbon. Vi utplånade städerna och alla i dem, män, kvinnor och barn. 7 Och all boskap och allt vi hade tagit från städerna behöll vi som krigsbyte.
8 Vi tog alltså allt land från amoréernas två kungar i Jordanområdet, från Arnons dal ända till berget Hermon 9 (berget som sidonierna kallade Sirjon och amoréerna kallade Senir), 10 alla städerna på högslätten, hela Gilead och hela Basan ända till Salka och Edrei, städerna i kungariket som hade tillhört Og i Basan. 11 Og, Basans kung, var den siste som var kvar av rafaéerna. Hans likbår var gjord av järn, och den finns fortfarande i den ammonitiska staden Rabba. Den är nio alnar lång och fyra alnar bred, enligt standardalnen. 12 Det här är allt land vi erövrade: området från Aroer, som ligger vid Arnons dal, till halva bergsområdet i Gilead. Städerna där har jag gett åt rubeniterna och gaditerna. 13 Och resten av Gilead och hela Basan, Ogs kungarike, har jag gett åt halva Manasses stam. Hela Argobområdet, som tillhör Basan, var känt som rafaeiskt land.
14 Jair, Manasses son, tog hela Argobområdet ända till gränsen mot gesuréerna och maakatiterna och uppkallade dessa byar i Basan efter sig själv, Havot-Jair, som de heter än i dag. 15 Och jag har gett Gilead till Makir. 16 Och till rubeniterna och gaditerna har jag gett området från Gilead till Arnons dal, med mitten av dalen som gräns, och ända bort till Jabbok, dalen som utgör gräns mot ammoniterna, 17 och Araba och Jordan och gränsområdet, från Kinneret till Arabahavet, Salthavet, vid foten av Pisgas sluttningar i öster.
18 Då befallde jag er: ’Jehova, er Gud, har gett er detta land, och ni ska inta det. Alla modiga män bland er ska beväpna sig och gå över framför era bröder, israeliterna. 19 Bara era hustrur, era barn och er boskap (jag vet ju att ni har mycket boskap) ska stanna kvar i städerna som jag har gett er, 20 tills Jehova har låtit era bröder bosätta sig i trygghet, precis som ni har gjort, och de också har intagit det land som Jehova, er Gud, ska ge dem på andra sidan Jordan. Sedan ska ni komma tillbaka, var och en till det landområde som jag har gett er.’
21 Då befallde jag Josua: ’Du har med egna ögon sett vad Jehova, vår Gud, har gjort med dessa två kungar. Jehova kommer att göra samma sak med alla de riken där du drar fram. 22 Ni ska inte vara rädda för dem, för det är Jehova, er Gud, som strider för er.’
23 Då vädjade jag till Jehova: 24 ’Suveräne Herre Jehova, du har börjat visa din tjänare din storhet och din starka arm. Vilken gud i himlen eller på jorden gör sådana mäktiga gärningar som du? 25 Låt mig få gå över och se det bördiga land som ligger på andra sidan Jordan, det vackra bergsområdet och Libanon.’ 26 Men Jehova var fortfarande upprörd på mig på grund av er och lyssnade inte på mig. Jehova sa: ’Nu räcker det! Ta aldrig upp det här igen. 27 Gå upp på toppen av Pisga och vänd blicken mot väster och norr och söder och öster och se landet med egna ögon, för du kommer inte att gå över Jordan. 28 Insätt Josua som ledare och ingjut mod och styrka i honom, för det är han som ska gå i spetsen för detta folk när de intar landet som du ska få se.’ 29 Allt detta hände medan vi bodde i dalen mitt emot Bet-Peor.
Kapitel 4
1 Och nu, Israel, lyssna till de föreskrifter och de lagar som jag lär er att följa. Då ska ni få leva och komma in i det land som Jehova, era förfäders Gud, ger er, och ni ska överta det. 2 Ni ska inte lägga till något till det som jag befaller er och inte heller ta bort något. Ni ska hålla Jehovas, er Guds, bud, som jag ger er.
3 Ni har med egna ögon sett vad Jehova gjorde på grund av Baal-Peor. Jehova, er Gud, utplånade alla bland er som följde Baal-Peor. 4 Men ni som har hållit fast vid Jehova, er Gud, är alla vid liv i dag. 5 Jag har lärt er lagar och föreskrifter, precis som Jehova, min Gud, har befallt mig, för att ni ska följa dem i det land som ni ska inta. 6 Ni ska följa dem noga, för då kommer de folk som hör om alla dessa föreskrifter att inse att ni är visa och förståndiga, och de kommer att säga: ’Det här stora folket är verkligen ett vist och förståndigt folk.’ 7 Vilken annan stor nation har gudar som är lika nära dem som vår Gud Jehova är nära oss när vi ropar till honom? 8 Och vilken annan stor nation har lagar och föreskrifter som är lika rättfärdiga som den lag som jag lägger fram för er i dag?
9 Akta er noga och se upp så att ni inte glömmer det som ni har sett med egna ögon. Bevara det i ert hjärta så länge ni lever, och berätta om det för era barn och barnbarn. 10 Den dag då ni stod inför Jehova, er Gud, vid Horeb, sa Jehova till mig: ’Kalla samman folket inför mig. Jag ska låta dem få höra mina ord så att de lär sig att ha djup respekt för mig så länge de lever på jorden och så att de kan undervisa sina barn.’
11 Så ni kom fram och ställde er vid foten av berget. Berget brann och lågorna nådde ända upp till himlen. Det var mörkt och himlen täcktes av svarta moln. 12 Och Jehova började tala till er ur elden. Ni hörde orden, men ni såg honom inte – det var bara en röst. 13 Han tillkännagav sitt förbund för er, det som han befallde er att hålla, de tio buden. Sedan skrev han dem på två stentavlor. 14 Det var då Jehova befallde mig att lära er lagar och föreskrifter som ni ska följa i det land som ni ska gå in i för att överta.
15 Akta er därför noga – ni såg ju inte någon när Jehova talade till er ur elden vid Horeb – 16 så att ni inte handlar förkastligt och gör en skulpterad bild i form av en symbol, en symbol för en man eller en kvinna, 17 för något djur på jorden, för någon fågel som flyger i himlen, 18 för något som kryper på marken eller för någon fisk som är i vattnet. 19 Och när du tittar upp mot himlen och ser solen och månen och stjärnorna, himlens hela här, bli då inte frestad att böja dig ner för dem och tillbe dem. Jehova, din Gud, har gett dem till alla folk under himlen. 20 Men er har Jehova fört ut ur smältugnen, ut ur Egypten, för att ni skulle bli hans folk, hans personliga egendom, som ni är i dag.
21 Jehovas vrede drabbade mig på grund av er, och han svor en ed på att jag inte skulle få gå över Jordan och komma in i det underbara land som Jehova, er Gud, ska ge er som egendom. 22 Jag kommer nämligen att dö i det här landet. Jag ska inte gå över Jordan, men ni ska gå över och inta det underbara landet. 23 Se till att ni inte glömmer det förbund som Jehova, er Gud, slöt med er, och gör inte en skulpterad bild i form av något som Jehova, er Gud, har förbjudit er att avbilda. 24 För Jehova, er Gud, är en förtärande eld, en Gud som kräver fullständig hängivenhet.
25 Om ni, när ni har bott länge i landet och har fått barn och barnbarn, handlar förkastligt och gör en skulpterad bild av något slag och gör det som är ont i Jehovas, er Guds, ögon och kränker honom, 26 så tar jag i dag himlen och jorden som vittnen på att ni snabbt kommer att utplånas från det land ni går över Jordan för att inta. Då blir ni inte långvariga där utan kommer att utplånas fullständigt. 27 Jehova kommer att skingra er bland folken, och bara några få av er kommer att överleva och finnas kvar i de nationer som Jehova driver bort er till. 28 Där kommer ni att tillbe människogjorda gudar av trä och sten, gudar som varken kan se eller höra, känna smak eller doft.
29 Men om ni där söker Jehova, er Gud, ska ni finna honom, om ni söker honom av hela ert hjärta och av hela er själ. 30 I framtiden, när allt detta har drabbat er och ni har hamnat i stora svårigheter, då ska ni vända tillbaka till Jehova, er Gud, och lyssna till honom. 31 För Jehova, er Gud, är en barmhärtig Gud. Han ska inte överge er eller låta er gå under. Han ska inte glömma det förbund som han med ed ingick med era förfäder.
32 Tänk på hur det var i forna dagar, innan ni fanns, hur det har varit från den dag Gud skapade människan på jorden. Sök från den ena änden av himlen till den andra. Har något så stort som detta någonsin hänt, eller har någon hört talas om något liknande? 33 Har något annat folk hört Guds röst ur elden, som ni har gjort, och överlevt? 34 Eller har Gud någonsin försökt ta ut en nation ur en annan nation genom straffdomar, genom tecken och underverk, genom krig, genom sin starka hand och uträckta arm och genom skräckinjagande gärningar, precis som Jehova, er Gud, gjorde för er i Egypten inför era ögon? 35 Ni har själva fått se detta för att ni ska inse att Jehova är den sanne Guden, det finns ingen annan än han. 36 Från himlen lät han er höra sin röst för att föra er till rätta, och på jorden lät han er se sin stora eld, och ur elden hörde ni hans ord.
37 Eftersom han älskade era förfäder och utvalde deras avkomlingar, förde han er ut ur Egypten med sin stora kraft. 38 Inför er drev han bort nationer, större och mäktigare än ni, och förde er in i deras land och gav er det som er egendom, som det är i dag. 39 Därför ska ni i dag inse och lägga på hjärtat att Jehova är den sanne Guden uppe i himlen och nere på jorden. Det finns ingen annan. 40 Om ni följer hans lagar och föreskrifter, som jag ger er befallning om i dag, ska det gå bra för er och era barn, och ni ska bo länge i det land som Jehova, er Gud, ger er.”
41 Vid den tiden valde Mose ut tre städer på östra sidan Jordan. 42 Om någon oavsiktligt dödade sin medmänniska, som han inte hatade, skulle han fly till en av dessa städer för att slippa dö. 43 Städerna var Beser i vildmarken på högslätten för rubeniterna, Ramot i Gilead för gaditerna och Golan i Basan för manassiterna.
44 Detta är den lag som Mose gav Israels folk. 45 Detta är de påminnelser, föreskrifter och lagar som Mose gav israeliterna när de hade lämnat Egypten. 46 De var då i Jordanområdet, i dalen mitt emot Bet-Peor, i amoréerkungen Sihons land, han som bodde i Hesbon och som Mose och israeliterna besegrade när de hade dragit ut ur Egypten. 47 Och de intog hans land och Ogs, Basans kungs, land, hela det område som tillhörde de två amoreiska kungarna öster om Jordan. 48 Området sträckte sig från Aroer, som ligger vid kanten av Arnons dal, upp till berget Sion, det vill säga Hermon. 49 Det omfattade också hela Araba öster om Jordan och sträckte sig ända till Arabahavet vid foten av Pisgas sluttningar.
Kapitel 5
1 Mose kallade samman hela Israel och sa till dem: ”Lyssna, Israel, till de lagar och föreskrifter som jag presenterar för er i dag. Ni ska lära er dem och vara noga med att följa dem. 2 Jehova, vår Gud, slöt ett förbund med oss vid Horeb. 3 Det var inte med våra förfäder som Jehova slöt detta förbund, utan med oss, alla som står här i dag. 4 Jehova talade ansikte mot ansikte med er på berget, ur elden. 5 Jag stod då mellan Jehova och er för att förmedla vad Jehova sa, för ni var rädda på grund av elden, och ni gick inte upp på berget. Han sa:
6 ’Jag är Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten, där ni var slavar. 7 Du ska inte ha några andra gudar än mig.
8 Du ska inte göra en skulpterad bild eller en symbol som liknar något i himlen eller på jorden eller i vattnet. 9 Du ska inte böja dig ner för dem eller förledas att tillbe dem, för jag, Jehova, din Gud, är en Gud som kräver fullständig hängivenhet. Jag låter straffet för dem som hatar mig komma över deras efterkommande ända till tredje och fjärde generationen, 10 men dem som älskar mig och håller mina bud visar jag lojal kärlek i tusen generationer.
11 Du ska inte använda Jehovas, din Guds, namn på ett ovärdigt sätt, för Jehova kommer inte att låta någon som använder hans namn på ett ovärdigt sätt komma undan ostraffad.
12 Fira sabbaten och håll den helig, precis som Jehova, din Gud, har befallt dig. 13 Sex dagar ska du arbeta och sköta alla dina sysslor, 14 men den sjunde dagen är en sabbat åt Jehova, din Gud. Du ska inte utföra något arbete, varken du eller din son eller din dotter, varken din slav eller din slavinna, varken din tjur eller din åsna eller dina andra djur eller invandraren som bor i dina städer. Din slav och din slavinna ska få vila precis som du. 15 Kom ihåg att du själv var slav i Egypten och att Jehova, din Gud, förde dig ut därifrån med stark hand och uträckt arm. Det är därför Jehova, din Gud, har befallt dig att fira sabbaten.
16 Respektera din far och din mor, som Jehova, din Gud, har befallt dig, så att du kan leva länge och så att det går bra för dig i det land som Jehova, din Gud, ska ge dig.
17 Du ska inte mörda.
18 Du ska inte begå äktenskapsbrott.
19 Du ska inte stjäla.
20 Du ska inte vittna falskt mot någon.
21 Du ska inte ha begär till någon annans hustru. Och du ska inte själviskt ha begär till någon annans hus eller åker, slav eller slavinna, tjur eller åsna eller något annat som tillhör honom.’
22 Det var de här buden som Jehova gav er när han med hög röst talade till hela folket på berget, ur elden, molnet och det kompakta mörkret, och han lade inte till något. Sedan skrev han dem på två stentavlor och gav dem till mig.
23 Men när ni hade hört rösten ur mörkret, medan berget brann, kom alla era stamöverhuvuden och era äldste fram till mig. 24 Och ni sa: ’Jehova, vår Gud, har visat oss sin härlighet och storhet, och vi har hört hans röst ur elden. I dag har vi sett att en människa kan höra Gud tala och ändå fortsätta leva. 25 Men varför skulle vi riskera att dö? Den mäktiga elden kan ju sluka oss. Om vi hör Jehovas, vår Guds, röst igen kommer vi att dö. 26 För vilken människa har hört den levande Guden tala ur elden, som vi har gjort, och ändå fått fortsätta leva? 27 Du kan gå fram och lyssna på allt som Jehova, vår Gud, säger. Sedan kan du berätta för oss allt vad Jehova, vår Gud, har sagt till dig, så ska vi lyssna och lyda.’
28 Jehova hörde vad ni sa, så Jehova sa till mig: ’Jag har hört vad folket har sagt till dig, och de har rätt i det de säger. 29 Tänk om deras hjärtan alltid kunde vara inställda på att ha djup respekt för mig och hålla alla mina bud! Då skulle det gå bra för dem och deras barn, för all framtid. 30 Gå och säg till dem: ”Gå tillbaka till era tält.” 31 Men du ska stanna här hos mig, så ska jag berätta vilka bud, föreskrifter och lagar som du ska lära dem och som de ska följa i det land jag ger dem som egendom.’ 32 Och ni ska vara noga med att göra precis som Jehova, er Gud, har befallt er och inte vika av vare sig åt höger eller åt vänster. 33 Ni ska helt och fullt vandra på den väg som Jehova, er Gud, har gett befallning om, så att det går bra för er och ni får ett långt liv i det land som ni ska inta.
Kapitel 6
1 Detta är de bud, föreskrifter och lagar som Jehova, er Gud, har befallt mig att lära er och som ni ska följa i det land som ni drar över till för att inta, 2 för att ni så länge ni lever, ni och era barn och barnbarn, ska ha djup respekt för Jehova, er Gud, och hålla alla hans stadgar och bud som jag ger er, så att ni får ett långt liv. 3 Lyssna, Israel, och följ dem noga, så att det går bra för er och ni blir många i det land som flödar av mjölk och honung, precis som Jehova, era förfäders Gud, har lovat er.
4 Lyssna, Israel: Jehova, vår Gud, är en enda Jehova. 5 Du ska älska Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta, av hela din själ och med hela din styrka. 6 De befallningar som jag ger dig i dag ska du ha i ditt eget hjärta, 7 och du ska inskärpa dem hos dina barn och prata om dem när du sitter i ditt hus, när du går på vägen, när du lägger dig och när du går upp. 8 Knyt dem som en påminnelse på din hand, och de ska vara som ett pannband på ditt huvud. 9 Skriv dem på dörrposterna till ditt hus och på dina portar.
10 När Jehova, er Gud, har fört er in i det land som han lovade era förfäder Abraham, Isak och Jakob att ge er – ett land med stora och vackra städer som ni inte själva har byggt, 11 hus fulla med alla slags goda ting som ni inte har arbetat för, cisterner som ni inte har huggit ut, vingårdar och olivträd som ni inte har planterat – och ni har ätit och blivit mätta, 12 ska ni akta er så att ni inte glömmer Jehova, som förde er ut ur Egypten, där ni var slavar. 13 Ni ska ha djup respekt för Jehova, er Gud, och honom ska ni tjäna, och vid hans namn ska ni svära era eder. 14 Ni ska inte följa andra gudar, inte någon av de gudar som folken runt omkring er tillber, 15 för Jehova, er Gud, som är mitt ibland er är en Gud som kräver fullständig hängivenhet. Om ni gör det kommer Jehovas, er Guds, vrede att flamma upp, och han kommer att utplåna er från jordens yta.
16 Ni ska inte sätta Jehova, er Gud, på prov, som ni gjorde i Massah. 17 Ni ska vara noga med att följa de bud, påminnelser och föreskrifter som Jehova, er Gud, har gett er. 18 Ni ska göra det som är rätt och riktigt i Jehovas ögon, så att det går bra för er och ni får gå in i det underbara land som Jehova med ed lovade era förfäder och inta det. 19 Alla era fiender ska drivas bort inför er, precis som Jehova har lovat.
20 När era söner i framtiden frågar er: ’Varför gav Jehova, vår Gud, de här påminnelserna, föreskrifterna och lagarna till er?’ 21 då ska ni svara: ’Vi var slavar åt farao i Egypten, men Jehova befriade oss med stark hand. 22 Inför våra ögon gjorde Jehova tecken och under, stora och förödande, som drabbade Egypten, farao och hela hans hushåll. 23 Han förde oss ut därifrån för att han skulle leda oss hit och ge oss det land som han hade lovat våra förfäder. 24 Sedan befallde Jehova oss att följa alla dessa föreskrifter och att ha djup respekt för Jehova, vår Gud, för att det alltid skulle gå bra för oss och för att vi skulle förbli vid liv, som vi är i dag. 25 Och vi kommer att betraktas som rättfärdiga om vi lyder Jehova, vår Gud, och är noga med att följa alla dessa bud, precis som han har befallt oss.’
Kapitel 7
1 När Jehova, er Gud, för er in i det land som ni ska överta ska han driva bort stora folk för er: hettiterna, girgaséerna, amoréerna, kanaanéerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna, sju folk som är större och mäktigare än ni. 2 Jehova, er Gud, ska överlämna dem åt er, och ni kommer att besegra dem. Ni ska utplåna dem fullständigt. Ni ska inte sluta något förbund med dem eller visa dem barmhärtighet. 3 Ni ska inte ingå äktenskapsallianser med dem. Låt inte era döttrar gifta sig med deras söner eller era söner gifta sig med deras döttrar. 4 För de kommer att få era söner och döttrar att vända sig bort från mig och tillbe andra gudar. Jehovas vrede kommer då att flamma upp mot er, och han kommer genast att utplåna er.
5 I stället ska ni göra så här: Riv ner deras altaren, krossa deras heliga stoder, hugg ner deras heliga pålar och bränn upp deras avbilder. 6 För ni är ett heligt folk i Jehovas, er Guds, ögon. Och Jehova, er Gud, har utvalt er som sitt folk, sin särskilda egendom, framför alla andra folk på jordens yta.
7 Det var inte för att ni var ett större folk än alla andra som Jehova visade er kärlek och utvalde er, ni var ju det minsta av alla folk. 8 Nej, det var för att Jehova älskade er och för att han höll sin ed till era förfäder som Jehova förde er ut med stark hand och befriade er från slaveriet och ur faraos, Egyptens kungs, våld. 9 Ni vet att Jehova, er Gud, är den sanne Guden, den trofaste Guden. Han håller fast vid sitt förbund och sin lojala kärlek i tusen generationer när man älskar honom och håller hans bud. 10 Men dem som hatar honom straffar han med döden. Han kommer inte att tveka att gå till rätta med dem som hatar honom. Han ska konfrontera dem och straffa dem. 11 Därför ska ni vara noga med att hålla de bud, föreskrifter och lagar som jag ger er i dag.
12 Om ni fortsätter att lyda de här lagarna och följer dem ska Jehova, er Gud, hålla fast vid det förbund och den lojala kärlek som han lovade era förfäder. 13 Han kommer att älska er, välsigna er och göra er till ett stort folk. Ja, han ska välsigna er med många barn och välsigna era skördar, er säd, det nya vinet, oljan och nötboskapens och fårens avkomma i det land som han lovade era förfäder att ni skulle få. 14 Ni ska bli det mest välsignade av alla folk. Ingen man eller kvinna bland er ska vara barnlös, och er boskap ska inte vara utan avkomma. 15 Jehova ska hålla alla sjukdomar borta från er. Han ska inte låta er drabbas av någon av de fruktansvärda sjukdomar som ni kommer ihåg från tiden i Egypten. Men han ska låta alla som hatar er drabbas av dem. 16 Ni ska krossa alla folk som Jehova, er Gud, överlämnar åt er. Ni ska inte tycka synd om dem, och ni ska inte tillbe deras gudar, för det skulle bli en snara för er.
17 Ni kanske tänker: ’De här folken är mycket större än vi. Hur ska vi kunna driva bort dem?’ 18 Men var inte rädda för dem. Påminn er vad Jehova, er Gud, gjorde med farao och hela Egypten, 19 de stora straffdomar och de tecken och underverk som ni såg och den starka hand och den uträckta arm som Jehova, er Gud, förde er ut med. Så ska Jehova, er Gud, göra med alla folk som ni är rädda för. 20 Jehova, er Gud, ska sprida en känsla av missmod bland dem, tills de som finns kvar och gömmer sig för er har förgåtts. 21 Låt er inte skrämmas av dem, för Jehova, er Gud, är med er, en stor och vördnadsbjudande Gud.
22 Jehova, er Gud, ska undan för undan driva bort dessa folk inför er. Ni får inte utplåna dem snabbt, för då skulle de vilda djuren bli för många. 23 Jehova, er Gud, ska överlämna dem åt er och se till att de drabbas av det ena nederlaget efter det andra, tills de är fullständigt utplånade. 24 Han ska ge deras kungar i er hand, och ni ska utplåna deras namn från jordens yta. Ingen ska ha något att sätta emot, utan ni ska krossa dem. 25 Ni ska bränna upp deras avgudabilder. Ni ska inte vara giriga och behålla något av silvret och guldet från dem, för det skulle bli en snara för er, och det är avskyvärt för Jehova, er Gud. 26 Ni ska inte ta in något avskyvärt i era hus, för då måste Gud tillintetgöra er tillsammans med det. Ni ska avsky sådana vidrigheter, för det är något som ska utplånas fullständigt.
Kapitel 8
1 Ni ska vara noga med att hålla alla de bud som jag ger er i dag. Då ska ni få leva och bli många och inta det land som Jehova med ed lovade att ge era förfäder. 2 Kom ihåg hur Jehova, er Gud, under de här 40 åren ledde er hela vägen genom vildmarken, för att ödmjuka er och pröva vad som fanns i era hjärtan, för att se om ni skulle hålla hans bud eller inte. 3 Han ödmjukade er och lät er gå hungriga och gav er manna att äta, något som varken ni eller era förfäder hade hört talas om. Han ville lära er att människan inte bara lever av bröd, utan av alla ord som kommer från Jehovas mun. 4 Era kläder blev inte utslitna under dessa 40 år, och era fötter svullnade inte. 5 Och ni vet mycket väl att Jehova, er Gud, tillrättavisade er, precis som en far tillrättavisar sin son.
6 Ni ska hålla Jehovas, er Guds, bud och vandra på hans vägar och visa djup respekt för honom. 7 För Jehova, er Gud, leder er till ett underbart land, ett land med bäckar, källor och floder som forsar fram på dalslätten och i bergsområdet, 8 ett land med vete och korn, vinstockar, fikonträd och granatäppelträd, ett land med olivolja och honung, 9 ett land med ett överflöd av mat, där ni aldrig kommer att sakna något, ett land där stenen innehåller järn och ni kan bryta koppar ur bergen.
10 När ni har ätit och blivit mätta ska ni lovprisa Jehova, er Gud, för det underbara land som han har gett er. 11 Akta er så att ni inte glömmer Jehova, er Gud, och försummar att följa hans bud, lagar och stadgar som jag ger er i dag. 12 När ni har ätit er mätta och byggt fina hus som ni kan bo i, 13 när era boskapshjordar och fårhjordar har blivit stora och ni har fått mycket silver och guld och ni har ett överflöd av allt, 14 får ni inte låta ert hjärta bli stolt så att ni glömmer Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten, där ni var slavar. 15 Han ledde er genom den stora och skrämmande vildmarken med giftormar och skorpioner och med torr, vattenlös mark. Han fick vatten att strömma fram ur den hårda klippan 16 och gav er manna att äta i vildmarken, något som era förfäder inte visste vad det var, för att ödmjuka er och pröva er, för ert eget framtida väl. 17 Om ni skulle tänka: ’Jag har själv skaffat mig de här rikedomarna, i egen kraft och styrka’, 18 kom då ihåg att det är Jehova, er Gud, som ger er kraften att skaffa er rikedomar. Han har gjort det fram tills i dag och fortsätter göra det för att uppfylla det han lovade i sitt förbund med era förfäder.
19 Jag varnar er i dag: Om ni någonsin glömmer Jehova, er Gud, och följer andra gudar och böjer er ner och tillber dem, ska ni utplånas fullständigt. 20 Precis som de folk som Jehova tillintetgör inför er ska ni utplånas, eftersom ni inte lyssnade till Jehova, er Gud.
Kapitel 9
1 Lyssna, Israel, i dag går ni över Jordan för att inta ett land med folk som är större och mäktigare än ni, med städer som är stora och har skyhöga murar, 2 med ett starkt och storväxt folk, avkomlingar till Anak. Ni känner ju till dem och vet vad som sägs om dem: ’Vem har något att sätta emot anakiterna?’ 3 Ni ska därför veta i dag att Jehova, er Gud, ska gå framför er. Han är en förtärande eld och ska förinta dem. Han ska besegra dem inför ögonen på er, så att ni snabbt kan driva ut dem och tillintetgöra dem, precis som Jehova har lovat er.
4 När Jehova, er Gud, driver bort dem inför er ska ni inte tänka: ’Vi är så rättfärdiga, och det är därför Jehova har fört oss hit för att vi ska inta detta land.’ Nej, det är snarare på grund av de andra folkens ondska som Jehova driver bort dem. 5 Det är inte för att ni är rättfärdiga och rättrådiga som ni är på väg att inta deras land. Det är i stället på grund av dessa folks ondska som Jehova, er Gud, driver undan dem för er och för att hålla det löfte som Jehova gav era förfäder, Abraham, Isak och Jakob. 6 Ni ska alltså veta att det inte är på grund av er rättfärdighet som Jehova, er Gud, ger er det här underbara landet som egendom, för ni är ett upproriskt folk.
7 Tänk på och glöm aldrig hur ni väckte Jehovas, er Guds, vrede i vildmarken. Från den dag ni lämnade Egypten tills ni kom hit har ni varit upproriska mot Jehova. 8 Också vid Horeb väckte ni Jehovas vrede, och Jehova blev så upprörd på er att han var beredd att förinta er. 9 När jag hade gått upp på berget för att ta emot stentavlorna, tavlorna med förbundet som Jehova hade slutit med er, stannade jag kvar på berget i 40 dagar och 40 nätter, utan att äta eller dricka. 10 Jehova gav mig då de två stentavlorna som han hade skrivit på med sitt finger, och där stod alla de ord som Jehova hade talat till er ur elden den dag ni var församlade vid berget. 11 Efter de 40 dagarna och 40 nätterna gav Jehova mig de två stentavlorna, förbundets tavlor. 12 Och Jehova sa till mig: ’Skynda dig ner härifrån, för ditt folk som du förde ut ur Egypten har gjort något ont. De har redan lämnat den väg som jag befallde dem att följa. De har gjort en metallstaty.’ 13 Jehova sa sedan till mig: ’Jag har iakttagit det här folket, och det är ett upproriskt folk. 14 Nu räcker det. Jag tänker tillintetgöra dem och utplåna deras namn från jordens yta. I stället tänker jag göra dig till en nation som är mäktigare och folkrikare än de.’
15 Sedan gick jag ner från berget medan berget brann, och jag hade förbundets två tavlor i händerna. 16 Då fick jag se att ni hade syndat mot Jehova, er Gud. Ni hade gjort en kalv av metall och redan lämnat den väg som Jehova hade befallt er att följa. 17 Jag tog de två tavlorna och kastade dem ifrån mig och slog sönder dem inför era ögon. 18 Sedan kastade jag mig ner inför Jehova och låg så i 40 dagar och 40 nätter, som förra gången. Jag varken åt eller drack på grund av alla de synder som ni hade begått när ni gjorde det som var ont i Jehovas ögon och kränkte honom. 19 Jag var mycket rädd för Jehovas stora vrede, han var ju beredd att utplåna er! Men Jehova lyssnade på mig även den gången.
20 Jehova blev så arg på Aron att han var beredd att förinta honom, men jag vädjade då även för Aron. 21 Sedan tog jag kalven, som ni i er synd hade tillverkat, och brände upp den. Jag krossade och malde sönder den till fint stoft och kastade stoftet i floden som rinner ner från berget.
22 Även i Tabera, Massah och Kibrot-Hattaava väckte ni Jehovas vrede. 23 När Jehova sa till er i Kades-Barnea: ’Dra upp och inta landet som jag ska ge er!’ trotsade ni Jehovas, er Guds, befallning, och ni visade ingen tro på honom och lydde inte. 24 Ni har varit upproriska mot Jehova så länge jag har känt er.
25 Jag kastade mig alltså ner inför Jehova och låg så i 40 dagar och 40 nätter. Jag gjorde så eftersom Jehova sa att han tänkte förinta er. 26 Jag vädjade till Jehova: ’Suveräne Herre Jehova, förinta inte ditt folk. De är din personliga egendom, som du i din storhet befriade och förde ut ur Egypten med stark hand. 27 Tänk på dina tjänare Abraham, Isak och Jakob. Bry dig inte om det här folkets envishet, deras ondska och deras synd. 28 Annars kommer folket i det land som du förde oss ut ur att säga: ”Jehova kunde inte föra dem in i det land som han hade lovat dem. Han hatade dem, och därför förde han ut dem i vildmarken för att de skulle dö där.” 29 De är ju ditt folk och din personliga egendom, som du har fört ut med stor kraft och uträckt arm.’
Kapitel 10
1 Då sa Jehova till mig: ’Hugg ut två stentavlor, likadana som de första, och kom upp till mig på berget. Du ska också göra en ark av trä. 2 På tavlorna ska jag skriva samma ord som stod på de första tavlorna, de som du slog sönder, och du ska lägga dem i arken.’ 3 Då gjorde jag en ark av akacieträ och högg ut två stentavlor, likadana som de första, och gick upp på berget med de två tavlorna i handen. 4 På tavlorna skrev Jehova sedan samma ord som han hade skrivit förut, de tio buden, som han muntligt hade gett er inifrån elden den dag ni var församlade där vid berget. Och Jehova gav dem till mig. 5 Sedan gick jag ner från berget och lade tavlorna i arken som jag hade tillverkat, precis som Jehova hade befallt, och där ligger de fortfarande kvar.
6 Israeliterna bröt sedan upp från Beerot Bene-Jaakan och kom till Mosera. Där dog Aron, och där blev han begravd, och hans son Eleasar blev präst i hans ställe. 7 Därifrån bröt israeliterna upp och gick till Gudgoda och från Gudgoda till Jotbata, ett land med många vattendrag.
8 Vid den tiden avskilde Jehova Levis stam till att bära Jehovas förbundsark, till att stå inför Jehova och utföra tjänst för honom och till att välsigna i hans namn, som de gör än i dag. 9 Det är därför Levi inte har fått någon andel eller egendom tillsammans med sina bröder. Jehova är hans egendom, precis som Jehova, er Gud, har lovat honom. 10 Jag stannade på berget i 40 dagar och 40 nätter, precis som första gången, och Jehova lyssnade på mig den här gången också. Jehova bestämde sig för att inte förinta er. 11 Sedan sa Jehova till mig: ’Ställ dig i spetsen för folket, och låt dem göra sig redo att bryta upp och inta landet som jag med ed har lovat deras förfäder.’
12 Och nu, Israel, vad begär Jehova, er Gud, av er? Bara att ni har djup respekt för Jehova, er Gud, vandrar på alla hans vägar, älskar honom, tjänar Jehova, er Gud, av hela ert hjärta och hela er själ 13 och håller Jehovas bud och stadgar som jag ger er i dag, till ert eget bästa. 14 Himlen, ja himlarnas himmel, och jorden och allt som är på den tillhör Jehova, er Gud. 15 Men det var bara era förfäder som Jehova älskade och fäste sig vid, och han utvalde deras avkomlingar, alltså er, bland alla folk, och i dag tillhör ni honom. 16 Ni ska nu rena era hjärtan och sluta vara så envisa. 17 För er Gud Jehova är gudarnas Gud och herrarnas Herre, den Gud som är stor, mäktig och vördnadsbjudande, som aldrig är partisk eller tar mutor. 18 Han skapar rättvisa för den faderlöse och änkan och älskar invandraren och ger honom mat och kläder. 19 Även ni måste älska invandraren, för ni var ju själva invandrare i Egypten.
20 Jehova, er Gud, ska ni ha djup respekt för, honom ska ni tjäna, honom ska ni hålla fast vid, och vid hans namn ska ni avlägga eder. 21 Det är honom ni ska lovprisa. Han är er Gud, som har gjort allt detta stora och vördnadsbjudande för er, det som ni har sett med egna ögon. 22 När era förfäder drog ner till Egypten var de 70 personer, och nu har Jehova, er Gud, gjort er lika många som stjärnorna på himlen.
Kapitel 11
1 Ni ska älska Jehova, er Gud, och alltid fullgöra er förpliktelse mot honom och följa hans stadgar, lagar och bud. 2 Ni vet att jag i dag riktar mig till er, inte till era barn som inte känner till eller har upplevt Jehovas, er Guds, tillrättavisning, hans storhet, hans starka hand och hans uträckta arm. 3 De såg inte hans tecken och det han gjorde i Egypten med farao, Egyptens kung, och med hela hans land 4 eller det han gjorde med Egyptens armé, med faraos hästar och stridsvagnar, som begravdes i Röda havets vattenmassor när de förföljde er och Jehova tillintetgjorde dem en gång för alla. 5 De såg inte heller vad han gjorde för er i vildmarken, innan ni kom till den här platsen, 6 eller vad han gjorde med Datan och Abiram, sönerna till Eliab, Rubens son, hur marken öppnade sig och slukade dem och deras familjer och deras tält och allt levande som följde dem, inför ögonen på hela Israel. 7 Ni däremot har med egna ögon sett alla de stora gärningar som Jehova har gjort.
8 Ni ska hålla alla bud som jag ger er i dag, så att ni kan bli starka och inta det land som ni är på väg in i 9 och så att ni kan leva länge i det land som Jehova med ed lovade att ge era förfäder och deras avkomlingar, ett land som flödar av mjölk och honung.
10 Det land som ni ska inta är inte som Egypten, som ni drog ut ifrån, där ni var tvungna att konstbevattna den säd ni sått, som man gör i en köksträdgård. 11 Nej, det land som ni ska gå in i och inta är ett land med berg och dalslätter, och det vattnas av himlens regn. 12 Det är ett land som Jehova, er Gud, tar hand om. Jehovas, er Guds, ögon vilar alltid på det, från årets början till årets slut.
13 Och om ni är noga med att lyda mina bud som jag ger er i dag och ni älskar Jehova, er Gud, och tjänar honom av hela ert hjärta och hela er själ, 14 då ska jag ge ert land regn i rätt tid, höstregn och vårregn, och ni ska samla in er säd, ert nya vin och er olja. 15 Och jag ska se till att det växer gräs på marken åt era djur, och även ni ska äta och bli mätta. 16 Men akta er så att inte ert hjärta leder er vilse och ni börjar tillbe andra gudar och böjer er ner för dem. 17 För då kommer Jehovas vrede att flamma upp mot er, och han kommer att tillsluta himlen så att inget regn faller och marken inte ger någon avkastning. Ni kommer snabbt att utplånas från det underbara land som Jehova ger er.
18 Ni ska inpränta mina ord i ert hjärta och er själ och knyta dem som en påminnelse på er hand, och de ska vara som ett pannband på ert huvud. 19 Lär era barn dem. Tala om dem när ni sitter i ert hus, när ni går på vägen, när ni lägger er och när ni går upp. 20 Skriv dem på dörrposterna till ert hus och på era portar, 21 så att ni och era barn kan leva länge i det land som Jehova med ed lovade att ge era förfäder, lika länge som himlen välver sig över jorden.
22 Om ni är noga med att hålla de bud som jag ger er och att följa dem, det vill säga om ni älskar Jehova, er Gud, vandrar på alla hans vägar och håller fast vid honom, 23 då kommer Jehova att driva bort alla dessa folk inför er, och ni kommer att driva bort folk som är större och mäktigare än ni. 24 Alla platser där ni sätter er fot ska bli era. Från vildmarken upp till Libanon och från Floden, floden Eufrat, till havet i väster ska ert område sträcka sig. 25 Ingen kommer att ha något att sätta emot er. Jehova, er Gud, ska sprida skräck och fruktan för er i hela landet, precis som han har lovat er.
26 Jag lägger i dag fram en välsignelse och en förbannelse för er. 27 Välsignelsen får ni om ni lyder Jehovas, er Guds, bud, som jag ger er i dag, 28 och förbannelsen om ni inte lyder Jehovas, er Guds, bud, utan lämnar den väg som jag i dag befaller er att gå och följer gudar som ni inte känner.
29 När Jehova, er Gud, för er in i det land som ni är på väg till för att inta ska ni utropa välsignelsen på berget Gerissim och förbannelsen på berget Ebal. 30 Dessa berg ligger ju på andra sidan Jordan, på västra sidan, i kanaanéernas land, de kanaanéer som bor i Araba, mitt emot Gilgal, vid Mores stora träd. 31 För nu går ni över Jordan för att inta det land som Jehova, er Gud, ger er. När ni har intagit det och bosatt er där 32 ska ni vara noga med att följa alla de lagar och föreskrifter som jag ger er i dag.
Kapitel 12
1 Detta är de lagar och föreskrifter som ni ska vara noga med att följa så länge ni lever i det land som Jehova, era förfäders Gud, ska ge er som egendom. 2 Ni ska fullständigt förstöra alla de platser där de folk som ni driver bort har tillbett sina gudar, oavsett om de ligger på de höga bergen, på kullarna eller under något grönskande träd. 3 Ni ska riva ner deras altaren och krossa deras heliga stoder, bränna upp deras heliga pålar och hugga ner deras avgudabilder, så att ni utplånar deras gudars namn från den platsen.
4 Ni ska inte tillbe Jehova, er Gud, som de tillber sina gudar. 5 Ni ska i stället tillbe Jehova, er Gud, på den plats bland alla stammar där han väljer att fästa sitt namn och ha sin boning. Dit ska ni gå. 6 Det är dit ni ska komma med era brännoffer och slaktoffer, era tionden och bidrag, era löftesoffer och frivilliga offer och de förstfödda av er nötboskap och småboskap. 7 Ni och era familjer ska äta där inför Jehova, er Gud, och glädja er över allt ni gör, eftersom Jehova, er Gud, har välsignat er.
8 Ni ska inte göra som vi gör i dag, när alla gör det som de själva tycker är rätt. 9 Ni har ju ännu inte kommit till ro på den plats som Jehova, er Gud, ska ge er som egendom. 10 När ni går över Jordan och bosätter er i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom, ska han ge er ro från alla era fiender omkring er, och ni ska bo i trygghet. 11 Ni ska komma med allt som jag har befallt er till den plats där Jehova, er Gud, väljer att fästa sitt namn – era brännoffer, slaktoffer, tionden, bidrag och alla era löftesoffer som ni lovat att ge Jehova. 12 Ni ska glädja er inför Jehova, er Gud, ni och era söner och döttrar, era slavar och slavinnor och även leviterna som bor i era städer, eftersom de inte har fått någon andel eller egendom med er. 13 Ni ska vara noga med att inte offra era brännoffer på någon annan plats som ni tycker verkar bra, 14 utan ni ska offra era brännoffer på den plats som Jehova väljer ut inom ett av era stamområden, och där ska ni göra allt som jag befaller er.
15 Men ni får slakta och äta kött så ofta ni vill, alltefter hur Jehova, er Gud, har välsignat er i alla era städer. Både de som är orena och de som är rena kan äta det, precis som de kan äta gasell eller hjort. 16 Men ni får inte äta blodet. Det ska hällas ut på marken som vatten. 17 Ni får inte äta tiondet av er säd, ert nya vin eller er olja i era städer och inte heller de förstfödda av nötboskapen och småboskapen eller något av era löftesoffer, era frivilliga offer eller era bidrag. 18 Detta ska ni äta inför Jehova, er Gud, på den plats som Jehova väljer ut, ni och era söner och döttrar, era slavar och slavinnor och även leviterna som bor i era städer, och ni ska glädja er inför Jehova, er Gud, över allt det ni gör. 19 Se till att ni inte försummar leviterna så länge ni bor i ert land.
20 När Jehova, er Gud, har utvidgat ert område, precis som han har lovat, och ni börjar längta efter kött och säger: ’Jag vill äta kött’, så får ni göra det, så ofta ni vill. 21 Om den plats som Jehova, er Gud, väljer att fästa sitt namn vid ligger långt borta, kan ni slakta något djur från era hjordar som Jehova har gett er, precis som jag har befallt er, och äta det i era städer, så ofta ni vill. 22 Ni får äta det som man skulle äta gasell eller hjort. Både den som är oren och den som är ren får äta det. 23 Var bara fast beslutna att inte äta blodet, för blodet är livet, och ni får inte äta livet tillsammans med köttet. 24 Ni får inte äta blodet. Ni ska hälla ut det på marken som vatten. 25 Ät det inte, så kommer det att gå bra för er och era barn, därför att ni gör det som är rätt i Jehovas ögon. 26 Men era löftesoffer och era heliga gåvor ska ni ta med er till den plats som Jehova väljer ut. 27 Där ska ni frambära era brännoffer, både köttet och blodet, på Jehovas, er Guds, altare. Blodet från era andra offer ska hällas ut vid Jehovas, er Guds, altare, men köttet får ni äta.
28 Var noga med att lyda allt som jag befaller er, så kommer det alltid att gå bra för er och era barn, därför att ni gör det som är rätt och riktigt i Jehovas, er Guds, ögon.
29 När Jehova, er Gud, har utplånat de folk som ni ska driva bort och ni bor i deras land, 30 måste ni se till att inte gå i samma fälla som de. Ni ska inte vara nyfikna på deras gudar och fråga: ’Hur brukade de här folken tillbe sina gudar? Jag vill också göra så.’ 31 Ni får inte tillbe Jehova, er Gud, på det sättet, för det de gör är avskyvärt för Jehova, och han hatar det. De offrar till och med sina söner och döttrar i eld åt sina gudar. 32 Allt som jag befaller er ska ni vara noga med att göra. Ni ska varken lägga till något eller ta bort något.
Kapitel 13
1 Om en profet eller en drömtydare träder fram mitt ibland er och utlovar ett tecken eller gör en förutsägelse, 2 och tecknet eller förutsägelsen verkligen inträffar, och han säger: ’Låt oss följa andra gudar och tillbe dem’, gudar som ni inte känner, 3 ska ni inte lyssna på profeten eller drömtydaren. För Jehova, er Gud, prövar er för att få veta om ni älskar Jehova, er Gud, av hela ert hjärta och hela er själ. 4 Ni ska följa Jehova, er Gud, och ha djup respekt för honom, hålla hans bud och lyssna till hans röst. Det är honom ni ska tjäna och hålla fast vid. 5 Men profeten eller drömtydaren ska dödas, eftersom han försökte få er att göra uppror mot Jehova, er Gud, som har fört er ut ur Egypten och befriat er från slaveriet. Han försökte få er att lämna den väg som Jehova, er Gud, har befallt er att vandra. Ni ska avlägsna det som är ont ur er mitt.
6 Om din egen bror, din son, din dotter, din älskade hustru eller din närmaste vän i hemlighet försöker övertala dig att tillbe andra gudar, som varken du eller dina förfäder har känt, 7 gudar som dyrkas av folken runt omkring dig, antingen de är nära eller långt borta, från vilken del av landet som helst, 8 ska du inte ge efter och lyssna på honom och inte heller tycka synd om honom eller ha medlidande med honom eller skydda honom. 9 Nej, du ska döda honom. Du själv ska vara den förste att lyfta handen för att döda honom, och sedan ska hela folket göra på samma sätt. 10 Och du ska stena honom till döds, därför att han försökte vända dig bort från Jehova, din Gud, som har fört dig ut ur Egypten, där ni var slavar. 11 Hela Israel kommer att höra talas om det, och ingen bland er kommer någonsin att våga göra något liknande.
12 Om du i någon av de städer som Jehova, din Gud, ger dig att bo i hör någon säga: 13 ’Några onda män har trätt fram och förlett invånarna i sin stad. De säger: ”Kom med oss och tillbe andra gudar”, gudar som ni inte känner’, 14 då ska du se närmare på det och göra en grundlig undersökning. Och om det visar sig vara sant att detta avskyvärda har hänt bland er 15 ska du döda invånarna i den staden med svärd. Utplåna staden och alla som är i den, även deras boskap. 16 Samla ihop allt byte mitt på torget och bränn ner staden, och bytet ska vara ett heloffer åt Jehova, din Gud. Staden ska ligga i ruiner för all framtid och aldrig återuppbyggas. 17 Ta ingenting av det som avskilts för att förstöras. Då kommer Jehova att vända bort sin brinnande vrede och visa er barmhärtighet och medkänsla och göra er många, precis som han med ed lovade era förfäder. 18 Ni ska lyda Jehova, er Gud, och hålla alla de bud som jag ger er i dag och göra det som är rätt i Jehovas, er Guds, ögon.
Kapitel 14
1 Ni är söner till Jehova, er Gud. Ni ska inte rista märken på kroppen eller raka av er ögonbrynen för någon som har dött. 2 För ni är ett heligt folk i Jehovas, er Guds, ögon. Och Jehova har utvalt er som sitt folk, sin särskilda egendom, framför alla andra folk på jordens yta.
3 Ni ska inte äta något som är avskyvärt. 4 De här djuren får ni äta: tjur, får, get, 5 hjort, gasell, råbock, vildget, antilop, vildfår och bergsfår. 6 Alla djur som har helt kluvna klövar och som idisslar får ni äta. 7 Men ni får inte äta följande djur, trots att de idisslar eller har kluvna klövar: kamel, hare och klippgrävling, för de idisslar men har inga klövar. De är orena för er. 8 Det gäller även svin, för de har klövar men idisslar inte. De är orena för er. Ni får inte äta köttet från dessa djur eller röra vid kadavren av dem.
9 Av det som lever i vattnet får ni äta följande: Allt som har fenor och fjäll får ni äta. 10 Men ni får inte äta något som saknar fenor och fjäll. Det är orent för er.
11 Ni får äta alla rena fåglar. 12 Men följande får ni inte äta: örnen, fiskgjusen, grågamen, 13 den röda gladan, den bruna gladan, alla andra slags glador, 14 alla slags korpar, 15 strutsen, ugglan, måsen, alla slags falkar, 16 den lilla ugglan, hornugglan, svanen, 17 pelikanen, gamen, skarven, 18 storken, alla slags hägrar, härfågeln och fladdermusen. 19 Alla insekter som har vingar är orena för er. De får inte ätas. 20 Alla rena djur som kan flyga får ni äta.
21 Ni får inte äta ett självdött djur. Ni får ge det till invandraren som bor i era städer, och han får äta det. Det får också säljas till en utlänning. Ni är nämligen ett heligt folk för Jehova, er Gud.
Du ska inte koka en killing i dess mors mjölk.
22 Du ska ge tionde av allt du skördar varje år, av allt du odlar på din mark. 23 Du ska äta tiondet av din säd, ditt nya vin och din olja och de förstfödda av din nötboskap och småboskap inför Jehova, din Gud, på den plats där han väljer att fästa sitt namn, så att du lär dig att alltid ha djup respekt för Jehova, din Gud.
24 Men om den plats som Jehova, din Gud, väljer att fästa sitt namn vid ligger för långt bort, så att du inte orkar bära allt detta hela vägen dit (för Jehova, din Gud, kommer att välsigna dig), 25 då ska du omsätta det i pengar och ta med dig dem till platsen som Jehova, din Gud, väljer ut. 26 Där kan du lägga pengarna på vad du vill – kor, får och getter, vin och andra drycker med alkohol, ja vad du än längtar efter. Och du ska äta inför Jehova, din Gud, och glädja dig, du och din familj. 27 Och glöm inte bort leviterna i era städer, för de har inte fått någon andel eller egendom som ni.
28 Vid slutet av vart tredje år ska du ta hela tiondet av din avkastning för det året och lagra det i staden. 29 Sedan kan leviterna, som till skillnad från dig inte har fått någon andel eller egendom, och invandrarna, de faderlösa och änkorna i staden komma och äta sig mätta. Då kommer Jehova, din Gud, att välsigna dig i allt du gör.
Kapitel 15
1 Vart sjunde år ska du efterskänka skulder. 2 Så här ska det gå till: Den som har gett någon ett lån ska efterskänka skulden. Han ska inte kräva sin medmänniska och broder på betalning, eftersom en efterskänkning till ära för Jehova kommer att kungöras. 3 Utlänningen får du kräva på betalning, men din broders skuld måste du efterskänka, vad han än är skyldig dig. 4 Ingen bland er ska behöva bli fattig, för Jehova ska välsigna er i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom, 5 om ni bara lyder Jehova, er Gud, och noga följer alla de bud som jag ger er i dag. 6 Jehova, er Gud, ska välsigna er, precis som han har lovat. Många folk ska låna av er, men själva ska ni aldrig behöva låna. Och ni ska härska över många folk, men de ska aldrig härska över er.
7 Om en broder i en av dina städer i det land som Jehova, din Gud, ger dig blir fattig, ska du inte vara hårdhjärtad och snål mot honom. 8 Nej, du ska villigt öppna din hand och låta honom låna vad han än behöver eller saknar. 9 Akta dig så att denna onda tanke inte gror i ditt hjärta: ’Det sjunde året, efterskänkningsåret, är nära’, och du blir snål mot din fattige broder och inte ger honom något. Om han måste ropa till Jehova på grund av dig kommer det att tillräknas dig som synd. 10 Du ska vara generös mot honom, och du ska inte ge motvilligt. Om du följer detta kommer Jehova, din Gud, att välsigna allt du gör. 11 Det kommer nämligen alltid att finnas fattiga i landet. Det är därför jag befaller dig: ’Du ska vara generös och öppna din hand för dina fattiga och behövande bröder i landet.’
12 Om en medisraelit, en hebreisk man eller kvinna, har sålt sig som slav till dig och tjänat dig i sex år, ska du frige honom det sjunde året. 13 Och när du friger honom ska du inte skicka i väg honom tomhänt. 14 Du ska vara generös och ta något från din småboskapshjord, din tröskplats och din olje- och vinpress och ge till honom, alltefter hur Jehova, din Gud, har välsignat dig. 15 Kom ihåg att du själv var slav i Egypten och att Jehova, din Gud, befriade dig. Det är därför jag befaller dig detta i dag.
16 Men om din slav säger: ’Jag vill inte lämna dig!’ därför att han älskar dig och din familj och har haft det bra hos dig, 17 då ska du ställa honom vid dörren och ta en syl och sticka den genom hans öra in i dörren, och han ska bli din slav för resten av livet. Du ska göra likadant om det gäller din slavinna. 18 Du ska inte gräma dig när du friger din slav och han lämnar dig, för hans arbete under de sex åren hos dig var värt dubbelt så mycket som en inhyrd arbetares, och Jehova, din Gud, har välsignat dig på alla sätt.
19 Du ska avskilja alla förstfödda handjur bland din nötboskap och småboskap åt Jehova, din Gud. Du ska inte använda en förstfödd tjur till något arbete eller klippa dina förstfödda får och getter. 20 Varje år ska du och din familj äta dessa djur inför Jehova, din Gud, på den plats som Jehova väljer ut. 21 Men om djuret har någon defekt, om det är halt eller blint eller har någon annan allvarlig defekt, får du inte offra det åt Jehova, din Gud. 22 Ni ska äta det i era städer. Både orena och rena får äta det, precis som de kan äta gasell eller hjort. 23 Men du får inte äta blodet. Du ska hälla ut det på marken som vatten.
Kapitel 16
1 Kom alltid ihåg månaden abib, och fira påsken till ära för Jehova, din Gud. För det var en natt i månaden abib som Jehova, din Gud, förde dig ut ur Egypten. 2 Du ska ta påskoffret åt Jehova, din Gud, av småboskapen och av nötboskapen och offra det på den plats där Jehova väljer att fästa sitt namn. 3 Du ska inte äta något syrat tillsammans med det. Under sju dagar ska du äta osyrat bröd, nödens bröd, för att komma ihåg att du fick lämna Egypten i all hast. Du ska göra detta för att du, så länge du lever, aldrig ska glömma den dag du lämnade Egypten. 4 Under sju dagar får det inte finnas någon surdeg någonstans i ditt område, och inget av det kött som du offrar på kvällen den första dagen får lämnas kvar över natten. 5 Du får inte slakta påskoffret i vilken stad som helst som Jehova, din Gud, ger dig, 6 utan det ska göras på den plats där Jehova, din Gud, väljer att fästa sitt namn. Du ska slakta påskoffret den kvällen, så fort solen har gått ner, på samma dag som du drog ut ur Egypten. 7 Du ska tillaga det och äta det på den plats som Jehova, din Gud, väljer ut, och på morgonen ska du återvända till dina tält. 8 I sex dagar ska du äta osyrat bröd, och den sjunde dagen ska det hållas en högtidlig sammankomst till ära för Jehova, din Gud. Du får inte utföra något arbete.
9 Du ska räkna sju veckor framåt, sju veckor från det att du skördar det första av kornet. 10 Sedan ska du fira veckohögtiden till ära för Jehova, din Gud, genom att ge en frivillig offergåva, alltefter hur Jehova, din Gud, välsignar dig. 11 Och du ska glädja dig inför Jehova, din Gud, tillsammans med din son och din dotter, din slav och din slavinna, leviterna i dina städer och invandrarna, de faderlösa och änkorna som ni har bland er, på den plats där Jehova, din Gud, väljer att fästa sitt namn. 12 Kom ihåg att du själv var slav i Egypten. Följ dessa föreskrifter och rätta dig efter dem.
13 När du har samlat in det du har fått från din tröskplats och din olje- och vinpress ska du fira lövhyddohögtiden i sju dagar. 14 Gläd dig under högtiden tillsammans med din son och din dotter, din slav och din slavinna, leviterna och invandrarna, de faderlösa och änkorna som bor i dina städer. 15 I sju dagar ska du fira högtiden till ära för Jehova, din Gud, på den plats som Jehova väljer ut. För Jehova, din Gud, kommer att välsigna din skörd och allt ditt arbete, och du kommer att fyllas av glädje.
16 Tre gånger om året ska alla män bland er komma inför Jehova, er Gud, på den plats som han väljer ut: vid det osyrade brödets högtid, vid veckohögtiden och vid lövhyddohögtiden. Ingen får träda fram inför Jehova tomhänt. 17 Var och en ska ge en gåva som står i proportion till den välsignelse som Jehova, er Gud, har gett er.
18 Du ska tillsätta domare och förmän för varje stam i alla de städer som Jehova, din Gud, ger dig, och de ska döma folket rättvist. 19 Du ska inte tumma på rättvisan, vara partisk eller ta mutor, eftersom mutor förblindar de visa och får de rättfärdiga att ändra sitt beslut. 20 Det är rättvisans väg du ska följa, så att du får leva och kan inta det land som Jehova, din Gud, ger dig.
21 Du ska inte plantera ett träd som en helig påle vid sidan av altaret som du bygger för tillbedjan av Jehova, din Gud.
22 Du ska inte heller resa en helig stod, för det är något som Jehova, din Gud, hatar.
Kapitel 17
1 Du ska inte offra en tjur eller ett får som har någon defekt eller skada åt Jehova, din Gud, för det är avskyvärt för Jehova, din Gud.
2 Anta att det bland er, i någon av de städer som Jehova, er Gud, ger er, finns en man eller en kvinna som gör det som är ont i Jehovas, er Guds, ögon och bryter hans förbund 3 och börjar tillbe andra gudar och böjer sig ner för dem eller för solen eller månen eller himlens hela här, något som jag har förbjudit. 4 Om någon berättar det för dig eller du får höra talas om det, ska du undersöka saken grundligt. Om du då får bekräftat att detta avskyvärda har skett i Israel 5 ska du föra mannen eller kvinnan som är skyldig ut till stadsporten, och han eller hon ska stenas till döds. 6 Det krävs två eller tre personers vittnesmål för att någon ska kunna straffas med döden. Ingen får dödas efter en enda persons vittnesmål. 7 Vittnena ska vara de första som kastar sten för att döda honom, och sedan ska hela folket göra likadant. Ni ska avlägsna det som är ont ur er mitt.
8 Om det skulle uppstå ett komplicerat fall i en av dina städer som du inte själv kan avgöra, oavsett om det är ett fall där någon har utgjutit blod eller har begått en våldshandling eller har ett rättsanspråk eller har någon annan tvist, så ska du ge dig av till den plats som Jehova, din Gud, väljer ut. 9 Gå till de levitiska prästerna och till den domare som tjänstgör, och lägg fram saken för dem, och de ska avkunna dom. 10 Sedan ska du handla enligt det domslut som de ger dig på den plats som Jehova väljer ut. Var noga med att följa deras anvisningar. 11 Du måste rätta dig efter den lag som de visar dig och den dom som de avkunnar. Deras beslut ska stå fast, så avvik inte från det på något sätt. 12 Den som är arrogant och vägrar lyssna på domaren eller på prästen som utför tjänst för Jehova, din Gud, ska dö. Du ska avlägsna det som är ont från Israel. 13 Hela folket kommer att höra talas om det, och ingen kommer att våga handla arrogant igen.
14 När ni har kommit in i det land som Jehova, er Gud, ska ge er och ni har intagit det och bosatt er där och säger: ’Vi vill ha en kung som styr över oss, precis som nationerna runt omkring oss har’, 15 då ska ni insätta den kung som Jehova, er Gud, väljer ut. Kungen måste vara israelit, precis som ni. Ni får inte göra en utlänning till kung, någon som inte är er broder. 16 Men han ska inte skaffa sig många hästar eller skicka tillbaka folk till Egypten för att skaffa fler hästar. Jehova har ju sagt: ’Ni ska aldrig ta den vägen tillbaka.’ 17 Han ska inte heller skaffa sig många hustrur, för att hans hjärta inte ska förledas bort från mig. Han ska inte heller skaffa sig stora mängder silver och guld. 18 När han har satt sig på tronen ska han skriva av den här lagen i en bok. Han ska göra en avskrift av den lagbok som de levitiska prästerna har hand om.
19 Han ska behålla den och läsa i den varje dag så länge han lever, så att han lär sig att ha djup respekt för Jehova, sin Gud, och rättar sig efter allt som står i lagen och följer föreskrifterna i den. 20 Då kommer han inte att upphöja sig över sina bröder och inte heller att vika av från buden, varken åt höger eller åt vänster, och då kommer han att regera en lång tid i Israel, både han och hans söner.
Kapitel 18
1 De levitiska prästerna, ja hela Levis stam, ska till skillnad från resten av Israel inte få någon andel eller egendom. De ska få äta av eldsoffren åt Jehova, som är hans andel. 2 De ska alltså inte få någon egendom bland sina bröder. Jehova ska ta hand om deras behov, precis som han har lovat dem.
3 Detta är det som prästerna har rätt att få av folket: Den som kommer med ett offer, antingen en tjur eller ett får, ska ge bogen, käkarna och magen till prästen. 4 Det första av din säd, ditt nya vin och din olja och den första ullen från dina får ska du också ge till honom. 5 Jehova, din Gud, har valt ut honom och hans söner bland alla dina stammar för att de alltid ska utföra tjänst i Jehovas namn.
6 Men om en levit lämnar en av städerna i Israel där han har bott och vill bege sig till den plats som Jehova väljer ut, 7 då kan han utföra tjänst där i Jehovas, sin Guds, namn, precis som alla hans bröder, leviterna, som tjänar där inför Jehova. 8 Han ska få en lika stor andel av maten som de får, utöver det han får när han säljer sitt fädernehem.
9 När ni har kommit in i det land som Jehova, er Gud, ger er ska ni inte ta efter de avskyvärda seder som folken där har. 10 Bland er får det inte finnas någon som offrar sin son eller dotter i eld, någon som håller på med spådom, magi eller teckentydning, någon trollkarl, 11 någon som uttalar besvärjelser, någon som rådfrågar ett andemedium eller en spåman eller någon som söker vägledning hos de döda. 12 De som håller på med sådant är avskyvärda för Jehova, och på grund av dessa avskyvärda seder driver Jehova, er Gud, bort folken för er. 13 Ni ska vara fullständigt rena inför Jehova, er Gud.
14 De folk som ni driver bort lyssnar på sådana som håller på med magi och spådom, men Jehova, er Gud, har inte tillåtit er att göra något sådant. 15 Jehova, er Gud, ska ge er en profet som är lik mig, en av era egna bröder. Honom ska ni lyssna på. 16 Detta är ett svar på det ni bad Jehova, er Gud, om den dag ni var församlade vid Horeb. Ni sa då: ’Låt oss slippa höra Jehovas, vår Guds, röst igen och slippa se den här stora elden, annars kommer vi att dö.’ 17 Då sa Jehova till mig: ’De har rätt i det de säger. 18 Jag ska ge dem en profet som är lik dig, en av deras egna bröder, och jag ska lägga mina ord i hans mun, och han ska förmedla allt det jag befaller honom. 19 Men den som inte lyssnar till det han säger i mitt namn, den ska jag hålla ansvarig.
20 Om en profet är så fräck att han utger sig för att tala i mitt namn och säger sådant som jag inte har befallt eller talar i andra gudars namn ska han dö. 21 Men ni kanske tänker: ”Hur ska vi kunna veta att det inte kommer från Jehova?” 22 Om det som profeten säger i Jehovas namn inte inträffar eller blir verklighet, då är det inte Jehova som har talat. Profeten tog sig friheter när han talade. Ni ska inte låta er skrämmas av honom.’
Kapitel 19
1 När Jehova, er Gud, har krossat folken i det land som Jehova, er Gud, ska ge er och ni har drivit bort dem och bosatt er i deras städer och deras hus, 2 ska ni avskilja tre städer i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom. 3 Ni ska dela upp landet som Jehova, er Gud, ger er som egendom i tre delar och göra i ordning vägarna där, så att den som har dödat någon ska kunna fly till en av dessa städer.
4 Det här är vad som gäller för dråparen som flyr dit för att rädda sitt liv: Om han slår ihjäl någon oavsiktligt och tidigare inte hatade honom, 5 om han till exempel har gått ut i skogen tillsammans med någon för att samla ved och han svingar yxan för att fälla ett träd men yxhuvudet lossnar från skaftet och träffar den andre så att han dör, då ska han fly till en av dessa städer för att rädda sitt liv. 6 Det får inte vara så långt till staden att blodshämnaren kan hinna upp dråparen och i vrede övermanna och döda honom. Han förtjänar ju inte att dö, eftersom han inte tidigare hatade sin medmänniska. 7 Det är därför jag befaller er: ’Avskilj tre städer.’
8 När Jehova, er Gud, utvidgar ert område, som han med ed lovade era förfäder, och ger er hela det land som han lovade att ge era förfäder, 9 förutsatt att ni troget följer alla dessa bud som jag ger er i dag, nämligen att älska Jehova, er Gud, och alltid vandra på hans vägar, då ska ni utöver de tre första städerna avskilja tre städer till. 10 På det här sättet kommer inget oskyldigt blod att utgjutas i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom, och ingen blodskuld ska vila på er.
11 Men om en man hatar någon och överfaller honom och skadar honom så att han dör, och mannen flyr till en av dessa städer, 12 då ska de äldste i hans stad låta hämta honom och överlämna honom i blodshämnarens hand. Han ska dö. 13 Du ska inte känna medlidande med honom. Du ska avlägsna skulden för oskyldigt blod från Israel, så att det går bra för dig.
14 När du har fått ditt område i landet som Jehova, din Gud, ska ge dig som egendom, får du inte flytta din grannes gränsmärken och ändra på de gränser som era förfäder har dragit upp.
15 Ett enda vittne kan inte fälla någon för en orätt handling eller synd. Det krävs två eller tre vittnen för att en sak ska kunna fastställas. 16 Om någon ondskefullt vittnar falskt och anklagar någon annan för att ha syndat, 17 ska båda parter i tvisten träda fram inför Jehova och inför de tjänstgörande prästerna och domarna. 18 Domarna ska grundligt undersöka saken, och om vittnet har ljugit och riktat en falsk anklagelse mot sin broder 19 ska han själv drabbas av det som han hade planerat att göra mot sin broder. Ni ska avlägsna det som är ont ur er mitt. 20 Alla ska höra talas om det, och ingen bland er kommer någonsin att våga göra något liknande. 21 Du ska inte känna något medlidande: liv för liv, öga för öga, tand för tand, hand för hand, fot för fot.
Kapitel 20
1 När ni drar ut i strid mot era fiender och ni ser deras hästar och stridsvagnar och en armé som är större än er, ska ni inte bli rädda för dem, för Jehova, er Gud, som förde er ut ur Egypten, är med er. 2 Innan ni drar ut i strid ska prästen träda fram och tala till folket. 3 Han ska säga till dem: ’Lyssna, Israel, ni är på väg ut i strid mot era fiender. Tappa inte modet. Var inte rädda och oroliga, och bli inte skräckslagna för dem, 4 för Jehova, er Gud, drar ut med er för att strida mot era fiender och rädda er.’
5 Förmännen ska också tala till folket: ’Har någon byggt ett hus men inte flyttat in än? Han kan återvända hem, så att han inte dör i striden och någon annan får ta över huset. 6 Har någon planterat en vingård men inte börjat skörda? Han kan återvända hem, så att han inte dör i striden och någon annan får skörda. 7 Har någon förlovat sig med en kvinna men ännu inte gift sig med henne? Han kan återvända hem, så att han inte dör i striden och någon annan gifter sig med henne.’ 8 Förmännen ska också fråga folket: ’Är det någon som är rädd och saknar mod? Han ska återvända hem, så att han inte får sina bröder att också tappa modet.’ 9 När förmännen har sagt detta till folket ska de välja ut befälhavare som ska leda dem.
10 När ni kommer till en stad som ni tänker anfalla måste ni först ange fredsvillkoren. 11 Om staden godtar villkoren och öppnar portarna ska alla invånare tillhöra er, och de ska utföra tvångsarbete och tjäna er. 12 Men om staden vägrar sluta fred och väljer att kriga mot er ska ni belägra den, 13 och Jehova, er Gud, ska ge staden i er hand, och ni ska döda alla män i den med svärd. 14 Men kvinnorna och barnen, djuren och allt annat i staden, hela bytet, får ni behålla själva. Ni ska ta för er av bytet från era fiender, som Jehova, er Gud, har gett er.
15 Så ska ni göra med alla städer som ligger väldigt långt borta och inte tillhör folken i närheten. 16 Men i de städer som tillhör dessa folk, de städer som Jehova, er Gud, ska ge er som egendom, ska ni inte skona något levande. 17 Ni ska fullständigt utplåna dem, hettiterna, amoréerna, kanaanéerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna, precis som Jehova, er Gud, har befallt er, 18 så att de inte lär er att följa alla deras avskyvärda seder som de har i sin gudsdyrkan och ni syndar mot Jehova, er Gud.
19 Om ni belägrar en stad under lång tid och strider mot den för att inta den får ni inte sätta yxan i träden och fälla dem. Ni kan äta frukten från dem, men ni ska inte hugga ner dem. Markens träd är väl inte era fiender som ni måste belägra? 20 Ni får bara fälla dem om ni är säkra på att träden inte bär ätlig frukt. Då kan ni hugga ner dem och använda dem till att bygga belägringsverk och belägra staden som ni för krig mot tills den faller.
Kapitel 21
1 Om man hittar någon som dödats ute på ett fält i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom och man inte vet vem som slog ihjäl honom, 2 ska de äldste och domarna gå ut och mäta avståndet från den döda kroppen till städerna runt omkring. 3 De äldste i den stad som ligger närmast kroppen ska sedan välja ut en kviga som aldrig har använts i arbete och som aldrig har gått under ok. 4 Och de äldste i staden ska föra ner kvigan till en dal där det rinner vatten och där ingen odlar eller sår. Där ska de bryta nacken av kvigan.
5 Och de levitiska prästerna ska träda fram, för det är dem som Jehova, er Gud, har utvalt för att de ska utföra tjänst för honom och välsigna i Jehovas namn. De ska berätta hur alla tvister som gäller våldshandlingar ska lösas. 6 Sedan ska alla de äldste i staden som ligger närmast den döda kroppen tvätta sina händer över kvigan som de bröt nacken av i dalen 7 och försäkra: ’Våra händer har inte utgjutit detta blod, och våra ögon har inte sett det utgjutas. 8 Jehova, låt inte ditt folk Israel, som du har friköpt, hållas ansvariga för detta, och låt inte skulden för oskyldigt blod vila på ditt folk Israel.’ Då kommer de inte att hållas ansvariga för blodskulden. 9 Om ni på det här sättet gör det som är rätt i Jehovas ögon avlägsnas skulden för oskyldigt blod från er mitt.
10 Om du drar ut i strid mot dina fiender och Jehova, din Gud, besegrar dem åt dig och du tar fångar 11 och du bland fångarna ser en vacker kvinna som du dras till och vill ha som hustru, 12 ska du föra in henne i ditt hus. Hon ska raka huvudet, klippa naglarna 13 och göra sig av med kläderna hon hade på sig när hon blev tillfångatagen, och hon ska bo i ditt hus. Hon ska gråta över sin far och sin mor en hel månad. Sedan får du ligga med henne, och ni ska bli man och hustru. 14 Men om du inte tycker om henne ska du låta henne gå vart hon själv vill. Du får däremot inte sälja henne eller behandla henne hårt, eftersom du har förödmjukat henne.
15 Om en man har två hustrur och han älskar den ena mer än den andra och båda har fött söner åt honom men den förstfödde är son till den kvinna som är mindre älskad, 16 får han inte, den dag han fördelar arvet, favorisera sonen till den kvinna han älskar mer på bekostnad av sonen till den han älskar mindre, han som är förstfödd. 17 Han måste erkänna den förstfödde, sonen till den han älskar mindre, och ge honom dubbel del av allt han har. Han är den förstfödde, och förstfödslorätten tillhör honom.
18 Om en man har en son som är omedgörlig och upprorisk och som inte lyder sin far och sin mor och de har försökt tillrättavisa honom men han vägrar lyssna, 19 ska föräldrarna föra ut honom till de äldste i stadsporten, 20 och de ska säga till de äldste i staden: ’Vår son är omedgörlig och upprorisk, och han vägrar lyssna på oss. Han är en frossare och dricker för mycket.’ 21 Då ska alla män i staden stena honom till döds. Så ska ni avlägsna det som är ont ur er mitt, och hela Israel ska höra talas om det och känna fruktan.
22 Om någon begår en synd som är belagd med dödsstraff och han avrättas och hängs upp på en påle, 23 får hans döda kropp inte hänga kvar på pålen över natten. Ni måste se till att kroppen begravs samma dag, för den som har blivit upphängd är förbannad av Gud, och ni ska inte orena det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom.
Kapitel 22
1 Om du får syn på en tjur eller ett får som har sprungit bort får du inte ignorera det. Du måste leda tillbaka djuret till ägaren. 2 Men om ägaren inte bor i närheten eller om du inte vet vem ägaren är, ska du ta med djuret hem, och det ska vara kvar hos dig tills ägaren kommer och frågar efter det. Då ska du lämna tillbaka det till honom. 3 Du ska göra likadant om du hittar en åsna, ett klädesplagg eller något annat som någon har förlorat. Du får inte ignorera det.
4 Om du ser att en åsna eller en tjur har fallit på vägen får du inte ignorera det. Du måste hjälpa ägaren att resa upp djuret.
5 En kvinna får inte klä sig som en man, och en man får inte klä sig som en kvinna. Den som gör det är avskyvärd för Jehova, din Gud.
6 Om du är ute och går och får syn på ett fågelbo med ungar eller ägg som fågelmamman ligger på, antingen i ett träd eller på marken, får du inte ta både mamman och ungarna. 7 Du måste låta mamman flyga sin väg, men ungarna får du ta. Om du gör så ska det gå bra för dig och du ska få leva länge.
8 När du bygger ett nytt hus ska du bygga en mur som skydd runt taket, så att du inte drar blodskuld över din familj om någon skulle falla ner från det.
9 Du ska inte så något mellan rankorna i din vingård. Om du gör det tillfaller både grödan och druvskörden helgedomen.
10 Du ska inte plöja med en tjur och en åsna tillsammans.
11 Du ska inte bära kläder som är gjorda av en blandning av ull och lin.
12 Du ska göra tofsar i de fyra hörnen på din mantel.
13 Om en man gifter sig med en kvinna och ligger med henne men sedan börjar hata henne 14 och anklagar henne för skamligt uppförande och ger henne dåligt rykte genom att säga: ’Jag gifte mig med den här kvinnan, men när jag låg med henne fann jag inget bevis på att hon var oskuld’, 15 ska kvinnans föräldrar gå till de äldste i stadsporten och lägga fram bevis för att hon var oskuld. 16 Kvinnans far ska säga till de äldste: ’Jag lät den här mannen få min dotter som hustru, men nu hatar han henne 17 och anklagar henne för skamligt uppförande och påstår att hon inte var oskuld. Men här är beviset på att min dotter var oskuld.’ Föräldrarna ska sedan breda ut tygstycket inför de äldste i staden. 18 De äldste i staden ska hämta mannen och straffa honom. 19 De ska döma honom att betala 100 siklar silver och ge dem till kvinnans far, för mannen har vanärat en kvinna i Israel. Hon ska fortsätta att vara hans hustru, och han får aldrig någonsin skilja sig från henne.
20 Men om anklagelsen stämmer och det inte finns något bevis för att kvinnan var oskuld, 21 ska de föra henne till ingången till hennes fars hus, och där ska männen i staden stena henne till döds, därför att hon har gjort något skamligt i Israel. Hon har gjort sig skyldig till sexuell omoral i sin fars hus. Så ska ni avlägsna det som är ont ur er mitt.
22 Om en man ertappas med att ligga med en annan mans hustru ska de straffas med döden, både mannen som låg med kvinnan och kvinnan själv. Så ska ni avlägsna det som är ont från Israel.
23 Om en kvinna är förlovad med en man och en annan man träffar på henne i staden och ligger med henne, 24 då ska ni föra ut dem till stadsporten och stena dem till döds, kvinnan för att hon inte skrek på hjälp i staden och mannen för att han förödmjukade någon annans hustru. Så ska ni avlägsna det som är ont ur er mitt.
25 Men om det var utanför staden som mannen träffade den förlovade kvinnan och han övermannade henne och låg med henne, då är det bara mannen som låg med henne som ska dö. 26 Du ska inte straffa kvinnan. Hon har inte begått någon synd som förtjänar döden, för detta är som när en man överfaller en annan man och mördar honom. 27 Det var ju utanför staden som han träffade den förlovade kvinnan, och hon skrek, men det var ingen som kunde hjälpa henne.
28 Om en man träffar på en kvinna som inte är förlovad och han tar tag i henne och ligger med henne och de blir upptäckta, 29 då ska mannen som låg med henne ge hennes far 50 siklar silver, och hon ska bli hans hustru. Eftersom han förödmjukade henne får han aldrig någonsin skilja sig från henne.
30 Ingen man får ta sin fars hustru, för då vanärar han sin far.
Kapitel 23
1 Ingen som har blivit kastrerad genom att ha fått testiklarna krossade eller som har fått könsorganet avskuret får bli en del av Jehovas församling.
2 Ingen som är född utanför äktenskapet får bli en del av Jehovas församling. Inte ens hans avkomlingar i tionde generationen får bli en del av Jehovas församling.
3 Ingen ammonit eller moabit får någonsin bli en del av Jehovas församling. Inte ens deras avkomlingar i tionde generationen får bli en del av Jehovas församling, 4 eftersom de inte gav er mat och vatten när ni var på väg från Egypten och eftersom de lejde Bileam, Beors son, från Petor i Mesopotamien, för att han skulle förbanna er. 5 Men Jehova, er Gud, vägrade lyssna på Bileam. I stället vände Jehova, er Gud, förbannelsen till en välsignelse, eftersom Jehova, er Gud, älskar er. 6 Ni ska aldrig någonsin bidra till deras frid och välgång.
7 Ni ska inte hata edoméerna, för de är era bröder. Ni ska inte hata egyptierna, för ni var en gång invandrare i deras land. 8 Deras barn i tredje generationen kan få bli en del av Jehovas församling.
9 När ni ligger i krig med era fiender måste männen i lägret hålla sig borta från allt som kan göra dem orena. 10 Om en man blir oren på grund av en nattlig sädesuttömning ska han gå ut utanför lägret, och han får inte komma tillbaka 11 förrän det blir kväll och han har tvättat sig med vatten. Vid solnedgången får han komma tillbaka in i lägret. 12 Det ska finnas en avskild plats utanför lägret dit du kan gå när du behöver uträtta dina behov. 13 Tillsammans med dina vapen ska du ha en pinne. Och när du behöver sätta dig på huk ska du gräva ett hål med den, och sedan ska du täcka över din avföring. 14 Jehova, er Gud, vandrar omkring i ert läger för att befria er och för att överlämna era fiender till er. Därför måste ert läger vara heligt. Låt honom inte se något motbjudande hos er så att han vänder sig bort från er.
15 En slav som har rymt och som kommer till dig får du inte utlämna till hans herre. 16 Låt honom stanna bland er och själv välja vilken stad han vill bo i. Du får inte behandla honom illa.
17 Ingen av Israels döttrar får bli tempelprostituerad och inte heller någon av Israels söner. 18 Det som har betalats till en kvinnlig prostituerad eller det som har betalats till en manlig prostituerad får aldrig föras in i Jehovas, din Guds, hus för att uppfylla ett löfte, för bådadera är något avskyvärt för Jehova, din Gud.
19 Du får inte kräva ränta av din broder, varken på pengar, mat eller något annat som man kan ta ränta på. 20 Du får kräva ränta av en utlänning, men inte av din broder. Då kan Jehova, din Gud, välsigna dig i allt du gör i det land som ska bli din egendom.
21 Om du ger ett löfte åt Jehova, din Gud, ska du inte dröja med att infria det. För Jehova, din Gud, kräver att du infriar det. Annars betraktas det som synd. 22 Men om du låter bli att ge ett löfte begår du ingen synd. 23 De ord som har kommit över dina läppar ska du hålla. Ett löfte som du har gett av egen fri vilja till Jehova, din Gud, måste du hålla.
24 Om du går in i någon annans vingård får du äta druvor tills du blir mätt, men du får inte lägga något i din korg.
25 Om du går in på någon annans sädesfält får du plocka mogna ax med händerna, men du får inte använda skäran på någon annans fält.
Kapitel 24
1 Om en man gifter sig med en kvinna men upptäcker något opassande hos henne och inte vill ha henne längre, då ska han skriva ett skilsmässointyg och ge det till henne och skicka bort henne från sitt hus. 2 När hon har flyttat ifrån honom får hon gifta om sig med en annan man. 3 Om den andre mannen också börjar hata henne och skriver ett skilsmässointyg och ger det till henne och skickar bort henne från sitt hus eller om han dör, 4 får inte hennes förste man, som skickade bort henne, ta tillbaka henne som hustru, för hon är oren för honom. Det skulle vara avskyvärt för Jehova. Ni får inte föra in synd i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom.
5 En nygift man ska inte tjänstgöra i armén eller tilldelas några andra plikter. Han ska vara frikallad ett år och vara hemma och glädja sin hustru.
6 Ingen får ta en handkvarn eller den övre kvarnstenen som säkerhet för ett lån, för det skulle innebära att man tar någons möjlighet att uppehålla livet som säkerhet.
7 Om det visar sig att en man har rövat bort en av sina medisraeliter och behandlat honom illa och sålt honom, ska han dö. Ni ska avlägsna det som är ont ur er mitt.
8 Vid ett utbrott av spetälska måste du noga följa de levitiska prästernas anvisningar. Se till att göra precis som jag har befallt dem. 9 Kom ihåg vad Jehova, din Gud, gjorde med Mirjam när ni var på väg från Egypten.
10 Om du ger ett lån till någon får du inte gå in i hans hus för att hämta det som han har erbjudit dig som säkerhet. 11 Du ska stå kvar utanför, och mannen som fått lånet ska komma ut till dig med det han har erbjudit som säkerhet. 12 Och om mannen är fattig ska du inte gå och lägga dig medan du fortfarande har kvar hans mantel som säkerhet. 13 Du måste lämna tillbaka den innan solen går ner, så att han kan ha på sig sin mantel när han går och lägger sig. Då kommer han att be om välsignelse för dig, och Jehova, din Gud, kommer att betrakta din handling som rättfärdig.
14 Du ska inte bedra en inhyrd arbetare som är fattig och utsatt, oavsett om det är en av dina bröder eller en invandrare som har bosatt sig i någon av dina städer i landet. 15 Du ska ge honom hans lön samma dag, innan solen går ner, för han är fattig och beroende av sin lön för att kunna överleva. Annars kommer han att ropa till Jehova på grund av dig, och du blir skyldig till synd.
16 Fäder ska inte straffas med döden för något som deras barn har gjort, och barn ska inte straffas med döden för något som deras fäder har gjort. Man ska bara straffas med döden för sin egen synd.
17 Du ska inte vara orättvis när du dömer en invandrare eller en som är faderlös, och du ska inte ta en änkas kläder som säkerhet för ett lån. 18 Kom ihåg att du själv var slav i Egypten och att Jehova, din Gud, befriade dig därifrån. Det är därför jag ger dig den här befallningen.
19 När du har bärgat skörden på din åker och glömt en kärve där, ska du inte gå tillbaka och hämta den. Den ska vara kvar till invandrarna, de faderlösa och änkorna, så att Jehova, din Gud, kan välsigna dig i allt du gör.
20 När du har slagit ner oliverna på ditt olivträd ska du inte gå tillbaka och göra det en gång till. Det som finns kvar ska lämnas åt invandrarna, de faderlösa och änkorna.
21 När du har plockat druvorna i din vingård ska du inte gå tillbaka och samla in dem som har blivit kvar. De ska vara kvar till invandrarna, de faderlösa och änkorna. 22 Kom ihåg att du själv var slav i Egypten. Det är därför jag ger dig den här befallningen.
Kapitel 25
1 När det uppstår en konflikt mellan två män kan de vända sig till domarna. De ska döma i fallet och frikänna den oskyldige och döma den skyldige. 2 Om den skyldige ska pryglas ska domaren befalla honom att lägga sig ner, och han ska bli pryglad i domarens närvaro. Antalet slag ska stå i proportion till det onda han gjort. 3 Han kan få högst 40 slag, inte fler. Man får inte slå honom fler gånger, för er medbroder får inte bli förödmjukad inför er.
4 Bind inte ihop munnen på en oxe som tröskar.
5 Om flera bröder bor i närheten av varandra och en av dem dör utan att ha fått någon son, får den dödes hustru inte gifta om sig med någon utanför släkten. Hennes svåger ska ta henne till hustru och gå in till henne. Han ska göra sin plikt genom att gifta sig med sin brors änka. 6 Hennes förstfödde son ska få den döde broderns namn, så att hans namn inte utplånas från Israel.
7 Men om mannen vägrar gifta sig med sin brors änka ska hon gå till de äldste i stadsporten och säga: ’Min svåger vill inte föra sin brors namn vidare i Israel. Han vägrar göra sin plikt som svåger och gifta sig med mig.’ 8 De äldste i staden ska kalla dit honom och prata med honom. Om han håller fast vid att han inte vill gifta sig med henne 9 ska hans svägerska gå fram till honom inför de äldste och dra av honom sandalen, spotta honom i ansiktet och säga: ’Så gör man med den som inte vill föra sin brors släkt vidare.’ 10 Från och med då ska hans släkt i Israel gå under namnet ’Den sandallöses hus’.
11 Om två män slåss med varandra och den enes hustru ingriper för att hjälpa sin man och tar tag i den andre mannens könsorgan, 12 ska du hugga av hennes hand. Du ska inte känna något medlidande.
13 Du ska inte ha två slags viktstenar i din påse, en tung och en lätt. 14 Du ska inte ha två slags efamått i ditt hus, ett stort och ett litet. 15 Du ska använda exakta och rätta vikter och exakta och rätta mått, så att du kan få leva länge i det land som Jehova, din Gud, ger dig. 16 För alla som är oärliga och gör sådant är avskyvärda för Jehova, din Gud.
17 Kom ihåg vad amalekiterna gjorde när ni var på väg från Egypten, 18 hur de drabbade samman med er längs vägen och anföll alla som hade sackat efter när ni var trötta och utmattade. De hade ingen respekt för Gud. 19 När Jehova, er Gud, har gett er ro från alla era fiender i det land som Jehova, er Gud, ger er som egendom och låter er ta i besittning, ska ni utplåna amalekiterna från jordens yta så att minnet av dem försvinner. Glöm aldrig detta.
Kapitel 26
1 När du har kommit in i det land som Jehova, din Gud, ger dig som egendom och har intagit det och bosatt dig där, 2 ska du ta något av det första av skörden som du bärgar i det land som Jehova, din Gud, ger dig. Du ska lägga det i en korg och gå till den plats där Jehova, din Gud, väljer att fästa sitt namn. 3 Och du ska gå till prästen som tjänstgör i de dagarna och säga: ’Jag bekräftar i dag inför Jehova, din Gud, att jag har kommit in i det land som Jehova med ed lovade våra förfäder att ge oss.’
4 Prästen ska ta emot korgen och ställa den framför Jehovas, din Guds, altare. 5 Inför Jehova, din Gud, ska du sedan säga: ’Min förfader var en aramé som levde ett kringflackande liv, och han drog ner till Egypten och bodde där som främling, och det var få i hans hushåll. Men där blev han en stor och mäktig nation. 6 Egyptierna behandlade oss illa och förtryckte oss och tvingade oss till hårt slavarbete. 7 Så vi ropade till Jehova, våra förfäders Gud, och Jehova hörde vår röst och såg hur svårt vi hade det, hur vi plågades och förtrycktes. 8 Till slut förde Jehova oss ut ur Egypten med sin starka hand och uträckta arm, med skräckinjagande gärningar och med tecken och underverk. 9 Sedan förde han oss hit och gav oss det här landet, ett land som flödar av mjölk och honung. 10 Nu har jag fört fram det första av skörden från den mark som Jehova har gett mig.’
Du ska ställa ner korgen inför Jehova, din Gud, och böja dig ner inför Jehova, din Gud. 11 Sedan ska du glädja dig över allt det goda som Jehova, din Gud, har gett dig och din familj, tillsammans med leviterna och invandrarna som bor bland er.
12 När du under det tredje året, året för tiondet, har samlat ihop allt tionde av din skörd, ska du ge det åt leviterna, invandrarna, de faderlösa och änkorna, och de ska äta sig mätta i era städer. 13 Sedan ska du säga inför Jehova, din Gud: ’Jag har tagit ut den heliga andelen ur mitt hus och gett den åt leviterna, invandrarna, de faderlösa och änkorna, precis som du har befallt mig. Jag har inte överträtt eller försummat dina bud. 14 Jag har inte ätit av det heliga när jag haft sorg, och jag har inte rört vid det när jag varit oren, och jag har inte använt det i förbindelse med de döda. Jag har lyssnat till dig, Jehova, min Gud, och gjort precis som du har befallt mig. 15 Blicka ner från himlen, din heliga boning, och välsigna ditt folk Israel och det land som du har gett oss, precis som du med ed lovade våra förfäder, ett land som flödar av mjölk och honung.’
16 I dag befaller Jehova, er Gud, er att hålla dessa lagar och föreskrifter. Ni ska rätta er efter dem och följa dem av hela ert hjärta och hela er själ. 17 I dag har ni fått Jehovas ord på att han ska vara er Gud, om ni vandrar på hans vägar och följer hans föreskrifter, bud och lagar och om ni lyssnar till hans röst. 18 Och i dag har Jehova fått ert ord på att ni ska vara hans folk, hans särskilda egendom, som han har lovat er, och att ni ska hålla alla hans bud. 19 Han ska sätta er högt över alla andra nationer som han har gjort, precis som han har lovat. Om ni visar att ni är ett folk som är heligt för Jehova, er Gud, kommer ni att bli ett lovprisat, väl omtalat och ärat folk.”
Kapitel 27
1 Mose och de äldste i Israel befallde sedan folket: ”Håll alla bud som jag ger er i dag. 2 Och den dag ni går över Jordan och in i det land som Jehova, er Gud, ger er ska ni resa stora stenar och täcka dem med puts. 3 När ni har gått över ska ni skriva alla orden i den här lagen på dem. Då får ni komma in i det land som Jehova, er Gud, ger er, ett land som flödar av mjölk och honung, precis som Jehova, era förfäders Gud, har lovat er. 4 När ni har gått över Jordan ska ni resa dessa stenar på berget Ebal och täcka dem med puts, precis som jag befaller er i dag. 5 Ni ska också bygga ett altare där åt Jehova, er Gud, ett altare av stenar. Ni ska inte bearbeta stenarna med järnverktyg. 6 Ni ska bygga altaret åt Jehova, er Gud, av hela stenar och offra brännoffer åt Jehova, er Gud, på det. 7 Ni ska offra gemenskapsoffer och äta dem där, och ni ska glädja er inför Jehova, er Gud. 8 Och på stenarna ska ni klart och tydligt skriva lagens alla ord.”
9 Sedan talade Mose och de levitiska prästerna till hela Israels folk och sa: ”Stilla er och lyssna, Israel. I dag har ni blivit Jehovas, er Guds, folk. 10 Ni ska lyssna till Jehova, er Gud, och följa hans bud och hans föreskrifter som jag ger er i dag.”
11 Den dagen gav Mose folket dessa anvisningar: 12 ”När ni har gått över Jordan ska dessa stammar ställa sig på berget Gerissim och välsigna folket: Simeon, Levi, Juda, Isaskar, Josef och Benjamin. 13 Och dessa stammar ska ställa sig på berget Ebal och uttala förbannelsen: Ruben, Gad, Aser, Sebulon, Dan och Naftali. 14 Och leviterna ska med hög röst säga till hela Israels folk:
15 ’Förbannad är den som gör en skulpterad bild eller en metallstaty – något avskyvärt för Jehova, tillverkat av en hantverkare – och som gömmer den.’ (Och hela folket ska svara: ’Amen!’)
16 ’Förbannad är den som behandlar sin far eller mor med förakt.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
17 ’Förbannad är den som flyttar sin grannes gränsmärke.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
18 ’Förbannad är den som får en blind att gå vilse.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
19 ’Förbannad är den som är orättvis när han dömer en invandrare, faderlös eller änka.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
20 ’Förbannad är den som ligger med sin fars hustru, för han har vanärat sin far.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
21 ’Förbannad är den som har sex med ett djur.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
22 ’Förbannad är den som ligger med sin syster, sin fars dotter eller sin mors dotter.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
23 ’Förbannad är den som ligger med sin svärmor.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
24 ’Förbannad är den som lägger sig i bakhåll för någon och slår ihjäl honom.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
25 ’Förbannad är den som tar emot mutor för att döda en oskyldig.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
26 ’Förbannad är den som inte lever efter orden i denna lag och som inte följer dem.’ (Och hela folket ska säga: ’Amen!’)
Kapitel 28
1 Och om du lyssnar till Jehova, din Gud, och är noga med att följa alla hans bud som jag ger dig i dag, så ska Jehova, din Gud, sätta dig högt över alla andra nationer på jorden. 2 Och alla dessa välsignelser ska nå fram till dig och komma över dig, därför att du fortsätter att lyssna till Jehova, din Gud:
3 Välsignad ska du vara inne i staden, och välsignad ska du vara ute på landet.
4 Välsignade ska dina barn vara, och välsignade ska skördarna från din mark och dina hjordars avkomma, kalvarna och lammen, vara.
5 Välsignad ska din korg vara och välsignat ditt baktråg.
6 Välsignad ska du vara överallt där du går och i allt du gör.
7 Jehova ska låta dina fiender som angriper dig lida nederlag. De ska anfalla från ett håll men tvingas fly åt sju håll. 8 Jehova ska ge påbud om en välsignelse över dina förrådshus och över allt ditt arbete. Jehova, din Gud, ska välsigna dig i det land som han ger dig. 9 Jehova ska göra dig till sitt heliga folk, precis som han med ed lovade dig, därför att du håller Jehovas, din Guds, bud och vandrar på hans vägar. 10 Alla folk på jorden ska inse att du bär Jehovas namn, och de ska vara rädda för dig.
11 Jehova ska ge dig ett överflöd, många barn, stora hjordar och bördig mark, i det land som Jehova lovade dina förfäder att ge dig. 12 Jehova ska öppna himlen, sitt välfyllda förrådshus, och ge ditt land regn i rätt tid och välsigna allt du gör. Många folk ska låna av dig, men själv ska du inte behöva låna något. 13 Jehova ska göra dig till huvud och inte till svans. Du ska vara överst och aldrig underst, om du lyder Jehovas, din Guds, bud som jag ger dig i dag och troget följer dem. 14 Du ska inte vika av från något av de bud som jag ger dig i dag, vare sig åt höger eller åt vänster, för att följa andra gudar och tillbe dem.
15 Men om du inte lyssnar till Jehova, din Gud, och inte är noga med att följa alla hans bud och stadgar som jag ger dig i dag, ska alla dessa förbannelser hinna upp dig och komma över dig:
16 Förbannad ska du vara inne i staden, och förbannad ska du vara ute på landet.
17 Förbannad ska din korg vara och förbannat ditt baktråg.
18 Förbannade ska dina barn vara, och förbannade ska skördarna från din mark och dina kalvar och lamm vara.
19 Förbannad ska du vara överallt där du går och i allt du gör.
20 Jehova ska sända förbannelse, förvirring och straff över dig i allt du gör, tills du utplånas och snabbt förgås för att du har gjort det som är ont och övergett honom. 21 Jehova ska låta hemska sjukdomar hålla dig i ett fast grepp, tills han har utplånat dig från det land som du ska inta. 22 Jehova ska låta dig drabbas av tuberkulos, brännande feber, inflammation, feberhetta, svärd, förbrända skördar och mjöldagg, och allt detta ska förfölja dig tills du har förintats. 23 Himlen ovanför dig ska bli som koppar och jorden under dig som järn. 24 Jehova ska låta det regna sand och stoft från himlen. Det ska falla ner över dig och ditt land tills du har blivit förintad. 25 Jehova ska låta dina fiender besegra dig. Du ska anfalla dem från ett håll men tvingas fly åt sju håll. Alla jordens riken ska bli förskräckta när de ser vad som drabbar dig. 26 Och dina stupade ska bli mat åt himlens alla fåglar och markens alla djur, och ingen kommer att skrämma bort dem.
27 Jehova ska slå dig med Egyptens bölder och med hemorrojder, eksem och utslag, som du inte kan botas från. 28 Jehova ska slå dig med galenskap, blindhet och förvirring. 29 Mitt på dagen ska du famla omkring som en blind famlar i mörkret. Du ska inte lyckas med något du gör. Du ska ständigt bli lurad och utnyttjad, och ingen kommer att rädda dig. 30 Du ska förlova dig med en kvinna, men hon ska bli våldtagen av en annan man. Du ska bygga ett hus, men du ska inte få bo i det. Du ska plantera en vingård, men du ska inte få skörda frukten. 31 Din tjur ska slaktas framför ögonen på dig, men du ska inte få äta något av köttet. Din åsna ska bli stulen mitt framför näsan på dig, och du ska aldrig få se den igen. Dina fiender ska ta dina får, och ingen ska hjälpa dig. 32 Ett främmande folk ska ta dina söner och döttrar medan du ser på, och du ska alltid längta efter dem, men du ska vara maktlös. 33 Din skörd och allt du arbetat så hårt med ska ett folk som du inte känner äta upp, och du ska ständigt bli bedragen och kuvad. 34 Du kommer att drivas till vansinne av det du tvingas se.
35 Jehova ska slå dig med smärtsamma och obotliga bölder på knäna och benen, ja på hela kroppen, från topp till tå. 36 Jehova ska driva bort dig och den kung som du sätter över dig till en nation som varken du eller dina förfäder har hört talas om. Där ska du tillbe andra gudar, gudar av trä och sten. 37 Och alla de folk som Jehova för bort dig till ska bli förskräckta över det som drabbar dig, och du ska bli föraktad och förlöjligad av dem.
38 Du ska så mycket på åkern men skörda lite, för gräshopporna ska äta upp det. 39 Du ska plantera vingårdar och odla dem, men du ska inte få dricka något vin eller skörda något, för larver ska äta upp det. 40 Du ska ha olivträd i hela ditt område, men du kommer inte att få smörja in dig med olja, för oliverna ska falla av. 41 Söner och döttrar ska du få, men du ska inte få behålla dem, för de ska föras bort som fångar. 42 Insektssvärmar ska förstöra alla dina träd och grödorna på dina åkrar. 43 Invandraren som bor hos dig ska höja sig högre och högre över dig, men själv ska du sjunka djupare och djupare. 44 Du ska låna av honom, men han ska inte behöva låna av dig. Han ska bli huvud, och du ska bli svans.
45 Alla dessa förbannelser ska förfölja dig, de ska hinna upp dig och komma över dig tills du har blivit förintad, därför att du inte lyssnade till Jehova, din Gud, och inte höll de bud och stadgar som han gav dig. 46 Och förbannelserna ska drabba dig och dina efterkommande, och de ska vara ett bestående tecken och en varning, 47 därför att du inte tjänade Jehova, din Gud, med glädje i hjärtat när du hade ett överflöd av allt. 48 Jehova ska sända fiender mot dig, och du ska tvingas tjäna dem. Du ska vara hungrig, törstig, dåligt klädd och sakna allt. Han ska lägga ett ok av järn på din nacke tills han har förintat dig.
49 Jehova ska sända en nation mot dig fjärran ifrån, från världens ände. Den ska slå ner på dig som en örn, en nation med ett språk du inte förstår, 50 ett folk med hårda ansikten som inte tar hänsyn till de gamla eller skonar de unga. 51 De ska äta avkomman av din boskap och grödan på din mark tills du har utplånats. De ska inte låta dig behålla något av säden, det nya vinet eller oljan, kalvarna eller lammen. De ska fortsätta tills de har förintat dig. 52 De ska belägra alla dina städer i landet och stänga in dig tills dina höga och befästa murar faller, de murar som du känner dig trygg bakom. Ja, de ska belägra alla dina städer i hela det land som Jehova, din Gud, har gett dig. 53 Fiendens belägring och nöden kommer att bli så svår att du tvingas äta dina egna barn, köttet av de söner och döttrar som Jehova, din Gud, har gett dig.
54 Inte ens den vekaste och känsligaste mannen kommer att ha medkänsla med sin bror eller med sin egen hustru eller med de barn han har kvar. 55 Han ska inte låta dem få något av köttet från sina barn som han själv tänker äta. För på grund av fiendens hårda belägring och den stora nöden i städerna har han inget annat. 56 Och den veka och känsliga kvinnan, hon som aldrig skulle komma på tanken att sätta sina fötter på marken, ska inte heller ha någon medkänsla med sin egen man eller sin son eller sin dotter. 57 Hon ska inte låta dem få något av efterbörden som kommer fram mellan hennes ben eller något av köttet av de barn hon föder. För på grund av fiendens hårda belägring och den stora nöden i städerna kommer hon att äta detta i hemlighet.
58 Om du inte noga följer alla bud i den här lagen, allt som står skrivet i den här boken, och inte har respekt för din Guds stora och vördnadsbjudande namn, Jehova, 59 så ska Jehova sända hemska plågor över dig och dina efterkommande, svåra och långvariga plågor, och allvarliga sjukdomar som inte går över. 60 Han ska låta dig drabbas av alla sjukdomar som du var så rädd för i Egypten, och du ska inte bli av med dem. 61 Och dessutom ska Jehova låta dig drabbas av alla möjliga sjukdomar och plågor som inte nämns i boken med denna lag, tills du har blivit förintad. 62 Fast ni har blivit lika många som stjärnorna på himlen ska bara några få av er bli kvar, därför att ni inte lyssnade till Jehova, er Gud.
63 Och precis som Jehova en gång med glädje gav er framgång och gjorde er till ett stort folk, så ska Jehova med glädje krossa er och förinta er. Ni ska slitas bort från det land som ni nu ska inta.
64 Jehova ska skingra dig bland alla folk, från den ena änden av jorden till den andra, och där ska du tvingas tillbe gudar av trä och sten, gudar som varken du eller dina förfäder har känt. 65 Du ska inte få någon frid bland de här folken eller någon viloplats för din fot, utan Jehova ska ge dig ett ängsligt hjärta, trötta ögon och en förtvivlad själ. 66 Och du ska sväva i livsfara och vara skräckslagen både natt och dag, utan att veta om du kommer att överleva. 67 På morgonen ska du säga: ’Om det ändå vore kväll!’ Och på kvällen ska du säga: ’Om det ändå vore morgon!’ Sådan skräck ska du känna på grund av det dina ögon tvingas se. 68 Och Jehova ska föra dig med skepp tillbaka till Egypten, en resa som jag sa att du aldrig skulle behöva göra igen. Där ska ni tvingas sälja er som slavar och slavinnor till fienden, men det kommer inte att finnas någon köpare.”
Kapitel 29
1 Detta är orden i det förbund som Jehova befallde Mose att ingå med Israels folk i Moab, utöver det förbund som han ingick med dem vid Horeb.
2 Mose kallade samman hela Israel och sa till dem: ”Ni har själva sett allt vad Jehova gjorde i Egypten med farao, alla hans tjänare och hela hans land, 3 de stora straffdomar som ni såg, de stora tecknen och underverken. 4 Men fram till denna dag har Jehova inte gett er ett hjärta som kan förstå, ögon som kan se och öron som kan höra. 5 ’Under de 40 år jag ledde er genom vildmarken blev varken era kläder eller era sandaler utslitna. 6 Ni åt inget bröd, och ni drack inte vin eller andra drycker med alkohol. Jag tog hand om er, för att ni skulle inse att jag är Jehova, er Gud.’ 7 Till slut kom ni hit till den här platsen. Och Sihon, kungen i Hesbon, och Og, kungen i Basan, drog ut i strid mot oss, men vi besegrade dem. 8 Sedan tog vi deras land och gav det som egendom åt rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam. 9 Ni ska därför hålla orden i detta förbund och leva efter dem. Då kommer allt ni gör att lyckas.
10 Ni står alla i dag inför Jehova, er Gud: era stamöverhuvuden, era äldste, era förmän, alla män i Israel, 11 era barn, era hustrur och invandrarna som finns i lägret, från den som samlar er ved till den som hämtar upp ert vatten. 12 Ni är här för att träda in i Jehovas, er Guds, förbund, det edsförbund som Jehova, er Gud, ingår med er i dag. 13 Genom detta ska han göra er till sitt folk, så att han kan bli er Gud, precis som han har lovat er och precis som han lovade era förfäder Abraham, Isak och Jakob.
14 Det är inte bara med er som jag sluter det här edsförbundet, 15 utan det är både med dem som står här tillsammans med oss i dag inför Jehova, vår Gud, och med dem som inte är tillsammans med oss i dag. 16 (Ni vet ju själva hur vi hade det i Egypten och hur vi tågade fram bland olika folk på vår vandring. 17 Och ni såg de vidriga avgudar som de hade, avskyvärda avgudar av trä och sten, silver och guld.) 18 Se till att det inte finns någon bland er i dag, man eller kvinna, släkt eller stam, som vänder sitt hjärta bort från Jehova, vår Gud, och börjar tillbe dessa folks gudar. Det får inte finnas någon rot bland er som frambringar giftig frukt och malört.
19 Men om någon hör orden i denna ed och övermodigt tänker: ’Det kommer att gå bra för mig även om jag följer mitt eget hjärta’, vilket skulle förstöra allt på hans väg, 20 då ska Jehova inte förlåta honom. I stället ska Jehovas stora vrede flamma upp mot den mannen, och alla de förbannelser som är skrivna i denna bok ska drabba honom. Och Jehova ska utplåna hans namn från jordens yta. 21 Jehova ska avskilja honom från alla Israels stammar och låta honom drabbas av olycka, i enlighet med alla förbundets förbannelser som står skrivna i denna lagbok.
22 Den kommande generationen, era barn, och utlänningen som kommer från ett avlägset land ska se plågorna över landet, de katastrofer som Jehova har låtit det drabbas av, 23 svavel och salt och eld, så att det varken går att så eller få något att gro i landet och så att ingenting kan växa där, en ödeläggelse som liknar den i Sodom, Gomorra, Adma och Sebojim, som Jehova förstörde i sin vrede och sitt raseri. 24 Då kommer de och alla folk att undra: ’Varför har Jehova gjort så här mot detta land? Varför flammade hans vrede upp?’ 25 Och de ska få till svar: ’Det var för att de övergav det förbund som Jehova, deras förfäders Gud, slöt med dem när han förde dem ut ur Egypten. 26 De började tillbe andra gudar och böjde sig ner för dem, gudar som de inte kände och som han inte hade gett dem lov att tillbe. 27 Då flammade Jehovas vrede upp mot landet, och han lät alla de förbannelser som står skrivna i denna bok drabba det. 28 I vrede, raseri och ursinne ryckte Jehova upp dem ur deras jord och förvisade dem till ett annat land, där de är än i dag.’
29 Det som är dolt tillhör Jehova, vår Gud, men det som har uppenbarats tillhör oss och våra avkomlingar för evigt, så att vi kan följa alla ord i denna lag.
Kapitel 30
1 När allt detta kommer över dig, välsignelsen och förbannelsen som jag har lagt fram för dig, och du bland alla de nationer dit Jehova, din Gud, har skingrat dig tänker tillbaka på dessa ord 2 och återvänder till Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta och hela din själ och lyssnar till honom och gör allt som jag befaller dig i dag, både du och dina barn, 3 då ska Jehova, din Gud, föra dig tillbaka från fångenskapen. Han ska visa dig barmhärtighet och samla dig från alla de nationer som Jehova, din Gud, har skingrat dig till. 4 Även om du har skingrats till världens ände ska Jehova, din Gud, samla in dig och föra dig tillbaka. 5 Jehova, din Gud, ska föra in dig i det land som dina förfäder fick som egendom, och det ska bli ditt. Han ska göra så att det går bra för dig och se till att ni blir fler än era förfäder. 6 Jehova, din Gud, ska rena ditt hjärta och dina efterkommandes hjärta, så att du älskar Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta och hela din själ och kan få leva. 7 Och Jehova, din Gud, ska sedan låta alla dessa förbannelser drabba dina fiender, de som hatade och förföljde dig.
8 Då ska du börja lyssna till Jehova igen och hålla alla hans bud som jag ger dig i dag. 9 Jehova, din Gud, ska ge dig framgång i allt du gör. Han ska ge dig många barn, stora hjordar och rika skördar. Jehova ska med glädje välsigna dig igen, precis som han med glädje välsignade dina förfäder. 10 För då kommer du att lyssna till Jehova, din Gud, och hålla hans bud och stadgar, som står skrivna i den här lagboken, och du kommer att återvända till Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta och hela din själ.
11 Det här budet, som jag ger dig i dag, är inte svårt för dig, inte heller är det utom räckhåll för dig. 12 Det finns inte i himlen, så att du måste fråga: ’Vem kan stiga upp till himlen och hämta det åt oss, så att vi kan få höra det och följa det?’ 13 Inte heller finns det på andra sidan havet, så att du måste fråga: ’Vem kan korsa havet och hämta det åt oss, så att vi kan få höra det och följa det?’ 14 Nej, ordet finns mycket nära dig, i din egen mun och i ditt eget hjärta, så att du kan följa det.
15 Jag ger dig i dag ett val: liv och lycka eller död och olycka. 16 Om du lyssnar till Jehovas, din Guds, bud som jag ger dig i dag och älskar Jehova, din Gud, vandrar på hans vägar och följer hans bud, stadgar och lagar, då ska du få leva och få många avkomlingar, och Jehova, din Gud, ska välsigna dig i det land som du ska få som egendom.
17 Men om ni vänder er bort från Gud och inte lyssnar utan lockas att böja er ner och tillbe andra gudar, 18 så säger jag er i dag att ni ska gå under. Ni ska inte få leva länge i det land som ni nu går över Jordan för att inta. 19 I dag lägger jag fram för er livet och döden, välsignelsen och förbannelsen. Himlen och jorden blir vittnen till ert val. Ni ska välja livet för att få leva, ni och era efterkommande, 20 genom att älska Jehova, er Gud, lyssna till honom och hålla fast vid honom. För Jehova ger er liv och kan låta er leva länge i det land som han lovade att ge era förfäder Abraham, Isak och Jakob.”
Kapitel 31
1 Sedan gick Mose ut och talade dessa ord till hela Israel. 2 Han sa till dem: ”Jag är nu 120 år gammal. Jag kan inte längre leda er, för Jehova har sagt till mig: ’Du kommer inte att gå över Jordan.’ 3 Det är Jehova, er Gud, som går över framför er. Han ska förinta dessa folk inför er, och ni ska driva undan dem. Det är Josua som ska leda er över floden, precis som Jehova har sagt. 4 Jehova ska göra likadant med dem som han gjorde med Sihon och Og, amoréernas kungar, och med deras land, när han förintade dem. 5 Jehova ska besegra dem åt er, och ni ska göra med dem precis som jag har befallt er. 6 Var modiga och starka. Var inte rädda och låt er inte skrämmas av dem, för Jehova, er Gud, går själv med er. Han ska inte svika er eller överge er.”
7 Mose kallade sedan till sig Josua och sa till honom inför alla israeliterna: ”Var modig och stark, för det är du som ska föra det här folket in i det land som Jehova lovade deras förfäder att ge dem, och du ska göra det till folkets egendom. 8 Jehova ska gå framför dig, och han ska vara med dig. Han ska inte svika dig eller överge dig. Var inte rädd eller orolig.”
9 Sedan skrev Mose ner denna lag och gav den till de levitiska prästerna, de som bär Jehovas förbundsark, och till alla äldste i Israel. 10 Mose gav dem befallningen: ”Vid slutet av vart sjunde år, vid den bestämda tiden under efterskänkningsåret, under lövhyddohögtiden, 11 när hela Israel träder fram inför Jehova, er Gud, på den plats som han väljer ut, ska ni läsa upp den här lagen så att hela Israel får höra den. 12 Samla hela folket – männen, kvinnorna, barnen och invandrarna som bor i era städer. De ska lyssna och lära sig mer om Jehova, er Gud, så att de får djup respekt för honom och är noga med att hålla allt som står i den här lagen. 13 Då ska era barn, som inte känner till lagen, lyssna och lära sig att ha djup respekt för Jehova, er Gud, så länge ni lever i det land som ni går över Jordan för att inta.”
14 Sedan sa Jehova till Mose: ”Tiden för din död närmar sig. Ta med dig Josua och gå till mötestältet, så att jag kan ge honom hans uppdrag.” Då gick Mose och Josua till mötestältet. 15 Jehova visade sig i molnpelaren vid tältet, och molnpelaren ställde sig vid ingången till tältet.
16 Jehova sa till Mose: ”Du kommer snart att dö, och det här folket kommer att börja tillbe de utländska gudar som finns runt omkring dem i det land som de är på väg till. De kommer att överge mig och bryta det förbund som jag har slutit med dem. 17 Då ska min vrede flamma upp mot dem, och jag ska överge dem och dölja mitt ansikte för dem, tills de är tillintetgjorda. Men när de har drabbats av många olyckor och svårigheter kommer de att säga: ’Det är för att vår Gud inte är med oss som dessa olyckor har drabbat oss.’ 18 Men på grund av att de har gjort så mycket ont och vänt sig till andra gudar ska jag fortsätta hålla mitt ansikte dolt.
19 Skriv nu ner denna sång åt er, och lär israeliterna den. Låt dem lära sig sången så att den kan påminna Israels folk om mina varningar. 20 När jag för dem till det land som jag med ed har lovat deras förfäder, ett land som flödar av mjölk och honung, ska de äta sig mätta och få det gott ställt. Då kommer de att vända sig till andra gudar och tillbe dem och handla respektlöst mot mig och bryta mitt förbund. 21 När många olyckor och svårigheter drabbar dem ska den här sången påminna dem om mina varningar (för deras avkomlingar får inte glömma den). Jag vet redan vilken inställning de har utvecklat innan jag ens har fört dem in i det land som jag med ed har lovat dem.”
22 Så den dagen skrev Mose ner sången och lärde israeliterna den.
23 Han gav sedan Josua, Nuns son, uppdraget och sa: ”Var modig och stark, för det är du som ska föra israeliterna in i det land som jag med ed har lovat dem, och jag ska vara med dig.”
24 När Mose hade skrivit ner alla orden i lagen i en bok 25 befallde han leviterna, som bär Jehovas förbundsark: 26 ”Ta den här lagboken och lägg den bredvid Jehovas, er Guds, förbundsark, och den ska vara ett vittne mot er. 27 Jag vet ju själv hur upproriska och envisa ni är. Ni har varit upproriska mot Jehova medan jag lever, så hur mycket värre kommer det inte att bli efter min död! 28 Samla alla äldste i era stammar och era förmän hos mig, så ska de få höra dessa ord, och jag ska ta himlen och jorden till vittnen mot dem. 29 För jag vet att efter min död kommer ni att göra det som är ont och lämna den väg som jag har befallt er att gå. Och ni ska drabbas av olycka i framtiden, därför att ni gör det som är ont i Jehovas ögon och kränker honom med era gärningar.”
30 Sedan läste Mose upp orden i denna sång för hela Israels folk, från början till slut:
Kapitel 32
1 ”Lyssna, du himmel, jag ska tala,
må jorden höra orden från min mun.
2 Min undervisning ska falla som regn,
mina ord ska droppa som dagg,
som stilla regn på gräset,
som rikliga regnskurar på grönskan.
3 Jag ska förkunna Jehovas namn.
Kungör vår Guds storhet!
4 Klippan, fullkomligt är allt han gör,
för hans vägar är alltid de rätta.
Han är en trofast Gud som aldrig är orättvis.
Rättfärdig och rättvis är han.
5 Det är de som har handlat ont.
De är inte hans barn, felet är deras eget.
De är en ond och förvriden generation!
6 Är det så du behandlar Jehova,
du oförståndiga och ovisa folk?
Är han inte din Far, som skapade dig,
som formade dig och gjorde dig till en nation?
7 Kom ihåg svunna dagar,
tänk på forna släktens år.
Fråga din far, han kan berätta,
de äldre, de ska svara.
8 När den Högste gav nationerna deras landområden,
när han skilde Adams söner från varandra,
fastställde han folkens gränser
efter Israels söners antal.
9 För Jehovas folk är hans andel,
Jakob är hans egendom.
10 Han fann honom i en vildmark,
ja i en öde, tjutande öken.
Han värnade om honom, tog hand om honom,
skyddade honom som sin ögonsten.
11 Som en örn lockar sina små ur redet,
svävar över sina flygfärdiga ungar,
breder ut sina vingar, tar emot dem,
bär dem på sina vingar,
12 så ledde Jehova ensam honom.
Ingen främmande gud var med honom.
13 Han lät honom dra fram över jordens höjder
och äta av markens gröda.
Han gav honom honung från en klippa
och olja från ett stenhårt berg,
14 smör från kor och mjölk från får och getter,
tillsammans med de bästa lammen,
baggar från Basan och även bockar
och det allra finaste vete.
Av druvors saft drack du ditt vin.
15 När Jesurun blev fet sparkade han bakut.
Du blev fet, du blev tjock, du blev stinn.
Han övergav Gud, som hade gjort honom,
och föraktade sin räddnings klippa.
16 De väckte hans raseri med främmande gudar.
De kränkte honom med vidrigheter.
17 De offrade åt demoner, inte åt Gud,
åt gudar som de inte kände till,
nya gudar, nytillkomna,
som var okända för era förfäder.
18 Du övergav Klippan, din far,
du glömde den Gud som födde dig.
19 Jehova såg det och förkastade dem,
eftersom hans söner och döttrar hade kränkt honom.
20 Så han sa: ’Jag ska dölja mitt ansikte för dem,
jag ska se hur det går för dem.
För de är en fördärvad generation,
söner man inte kan lita på.
21 De har väckt mitt raseri med gudar som inte är gudar,
de har kränkt mig med sina värdelösa avgudar.
Därför ska jag väcka deras svartsjuka med ett folk som inte är ett folk,
jag ska kränka dem med en oförståndig nation.
22 För min vrede har tänt en eld
som brinner ända ner i gravens djup,
den ska sluka jorden och dess gröda,
sätta bergens grundvalar i brand.
23 Jag ska överösa dem med olyckor,
jag ska skjuta alla mina pilar på dem.
24 De ska bli utmattade av hunger,
förtäras av brännande feber och drabbas av bitter tillintetgörelse.
Jag ska sända rovdjur mot dem
och giftormar som krälar på marken.
25 Utomhus härjar svärdet,
inomhus härskar skräcken
över unga män och kvinnor,
spädbarn och gråhåriga.
26 Jag tänkte säga: ”Jag ska skingra dem,
jag ska utplåna minnet av dem bland människor.”
27 Men jag sa det inte, för att slippa fiendens reaktion.
Motståndarna skulle misstolka det,
de skulle säga: ”Vi segrade i egen kraft,
det var inte Jehova som gjorde detta.”
28 Israel är en nation som saknar förnuft,
det finns inget förstånd bland dem.
29 Om de ändå vore visa! Då skulle de tänka över detta.
De skulle tänka på följden av sina gärningar.
30 Hur skulle en enda kunna förfölja tusen
och två driva tio tusen på flykt
om inte deras Klippa hade sålt dem,
om inte Jehova hade utlämnat dem till fienden?
31 För deras klippa är inte som vår Klippa,
till och med våra fiender har förstått det.
32 Deras vinstock kommer från Sodom
och från Gomorras terrasser.
Deras druvor är giftiga
och deras klasar bittra.
33 Deras vin är ormgift,
kobrors fruktade gift.
34 Är det inte förvarat hos mig,
förseglat i mitt förrådshus?
35 Min är hämnden, min är vedergällningen,
vid den bestämda tiden, när de mister fotfästet.
Dagen för deras olycka är nära,
det som väntar dem kommer snabbt.’
36 Jehova ska döma sitt folk,
och han ska känna med sina tjänare
när han ser att deras krafter har sinat
och att bara hjälplösa och svaga finns kvar.
37 Då ska han säga: ’Var är deras gudar,
klippan som var deras tillflykt,
38 som åt fettet från deras slaktoffer,
som drack vinet från deras dryckesoffer?
Låt dem komma och hjälpa er.
Låt dem bli er tillflykt.
39 Inse att det är jag som är Gud,
det finns inga andra gudar.
Jag tar liv, och jag ger liv.
Jag skadar, och jag ska läka.
Ingen kan räddas ur min hand.
40 Jag lyfter handen mot himlen och svär:
”Så sant jag lever för evigt.”
41 När jag vässar mitt blänkande svärd
och gör mig redo att verkställa dom
ska jag hämnas på mina motståndare
och straffa dem som hatar mig.
42 Jag ska göra mina pilar druckna av blod,
av blod från stupade och från fångar,
och låta mitt svärd äta kött,
huvuden från fiendens ledare.’
43 Gläd er, ni nationer, tillsammans med hans folk,
för han ska hämnas sina tjänares blod,
han ska hämnas på sina motståndare
och rena sitt folks land.”
44 Mose läste alltså upp alla ord i denna sång för folket, han och Hosea, Nuns son. 45 Efter att Mose hade framfört dessa ord till hela Israel 46 sa han till dem: ”Ta alla mina varnande ord till hjärtat, så att ni kan lära era barn att troget följa allt som står i lagen. 47 För det är inte bara tomma ord, utan de betyder liv för er. Genom dessa ord kan ni få leva länge i det land som ni ska inta när ni gått över Jordan.”
48 Samma dag sa Jehova till Mose: 49 ”Gå upp i Abarimbergen, till berget Nebo, som ligger i Moab, mitt emot Jeriko, och se ut över Kanaans land, som jag ska göra till israeliternas egendom. 50 Där på berget ska du dö och samlas till dina förfäder, precis som din bror Aron dog på berget Hor och samlades till sina förfäder. 51 För ni var inte lojala mot mig vid Meribas vatten vid Kades i Zins vildmark, och ni höll mig inte helig inför Israels folk. 52 Du ska få se landet på avstånd, men du ska inte få komma in i det land som jag ger åt Israels folk.”
Kapitel 33
1 Det här är den välsignelse som Mose, den sanne Gudens man, uttalade över israeliterna innan han dog. 2 Han sa:
”Jehova – från Sinai kom han,
från Seir lyste han över dem.
Hans härlighet strålade fram från Parans bergstrakt,
och med honom var heliga myriader,
vid hans högra hand hans krigare.
3 Han älskade sitt folk.
Alla folkets heliga är i din hand.
De satt vid dina fötter,
de lyssnade till dina ord.
4 (Mose gav oss en befallning, en lag,
som blev Jakobs avkomlingars egendom.)
5 Gud blev Jesuruns kung,
när folkets överhuvuden samlades
tillsammans med alla Israels stammar.
6 Må Ruben leva och inte dö ut,
och må hans män aldrig bli få.”
7 Och han uttalade den här välsignelsen över Juda:
”Jehova, hör Judas röst,
och må du föra honom tillbaka till hans folk.
Han har försvarat det som tillhör honom.
Hjälp honom mot hans motståndare!”
8 Om Levi sa han:
”Dina tummim och dina urim tillhör den man som är lojal mot dig,
den som du satte på prov vid Massah.
Du stred mot honom vid Meribas vatten,
9 han som sa om sin far och sin mor: ’Jag har inte tagit hänsyn till dem.’
Han kändes inte vid sina bröder,
och sina egna söner satte han åt sidan.
För han följde ditt ord,
och ditt förbund höll han fast vid.
10 Må de lära Jakob dina rättsliga beslut
och Israel din lag.
Må de bränna rökelse som en välbehaglig doft för dig
och frambära ett heloffer på ditt altare.
11 Jehova, välsigna honom med kraft,
och må du finna glädje i det han gör.
Krossa benen på hans fiender,
så att de som hatar honom inte reser sig igen.”
12 Om Benjamin sa han:
”Må den Jehova älskar bo i trygghet hos honom.
Han skyddar honom hela dagen,
och han ska bo mellan hans skuldror.”
13 Om Josef sa han:
”Må Jehova välsigna hans land
med det bästa från himlen,
med dagg och med vatten från djupa källor,
14 med allt gott som mognar i solen
och med goda skördar varje månad,
15 med det allra bästa från de urgamla bergen
och det bästa från de eviga höjderna,
16 med det bästa från jorden, allt som finns på den,
och med godkännande från honom som visade sig i törnbusken.
Må detta komma över Josefs huvud,
över hjässan på den som är utvald bland sina bröder.
17 Han är ståtlig som en förstfödd tjur,
och han har horn som en vildoxe.
Med dem ska han driva folken,
allesammans, till jordens ändar.
Hornen är Efraims tiotusenden,
och de är Manasses tusenden.”
18 Om Sebulon sa han:
”Gläd dig, Sebulon, när du drar ut,
och du, Isaskar, i dina tält.
19 De ska kalla folk till berget.
Där ska de offra rättfärdighetens offer.
De ska dra nytta av havens stora rikedom
och sandens gömda skatter.”
20 Om Gad sa han:
”Välsignad är den som utvidgar Gads gränser.
Han ligger där som ett lejon,
redo att slita sönder arm och hjässa.
21 Han ska välja den bästa delen åt sig själv,
den lott som lagstiftaren har tilldelat honom.
Folkets överhuvuden ska samlas.
Han ska verkställa Jehovas rättvisa
och hans domar för Israel.”
22 Om Dan sa han:
”Dan är en lejonunge.
Han störtar fram från Basan.”
23 Om Naftali sa han:
”Naftali är mättad med godkännande
och uppfylld av Jehovas välsignelse.
Inta landet i väster och i söder.”
24 Om Aser sa han:
”Aser är välsignad med söner.
Må han bli älskad av sina bröder,
må han doppa sina fötter i olja.
25 Dina portars lås är av järn och koppar,
och du ska känna trygghet alla dina dagar.
26 Ingen är som Jesuruns Gud,
som färdas över himlen för att hjälpa dig,
som färdas på skyarna i sitt majestät.
27 Gud har varit en tillflykt ända sedan forna tider,
hans eviga armar håller dig uppe.
Han ska driva bort fienden inför dig,
han ska säga: ’Utplåna dem!’
28 Israel ska bo i trygghet
och Jakobs källa i avskildhet,
i ett land med säd och nytt vin,
med en himmel som dryper av dagg.
29 Lycklig är du, Israel!
Vem är som du?
Ett folk som får räddning från Jehova.
Han är din skyddande sköld,
ditt väldiga svärd.
Dina fiender ska krypa för dig,
och du ska trampa på deras rygg.”
Kapitel 34
1 Mose gick sedan från Moabs ökenslätter till berget Nebo, till toppen av Pisga, som ligger mitt emot Jeriko. Och Jehova visade honom hela landet: från Gilead till Dan, 2 och hela Naftali och hela Efraims och Manasses område och hela Judas område ända till havet i väster, 3 och Negev och Jordanslätten, dalen där Jeriko, Palmstaden, ligger, ända till Soar.
4 Jehova sa till honom: ”Det här är det land som jag med ed lovade att ge Abraham, Isak och Jakob när jag sa: ’Till dina efterkommande ska jag ge det här landet.’ Jag har låtit dig se det med egna ögon, men du kommer inte att gå över dit.”
5 Sedan dog Jehovas tjänare Mose där i Moab, precis som Jehova hade sagt. 6 Han begravde honom i dalen i Moab, mitt emot Bet-Peor, och än i dag vet ingen var hans grav finns. 7 Mose var 120 år gammal när han dog. Hans syn hade inte blivit svag, och han hade inte mist sin styrka. 8 Israels folk grät och sörjde över Mose på Moabs ökenslätter i 30 dagar, tills sorgetiden var över.
9 Josua, Nuns son, var uppfylld av vishet, för Mose hade lagt sin hand på honom. Och israeliterna lyssnade på honom, och de gjorde precis som Jehova hade befallt Mose. 10 Men det har aldrig mer framträtt en profet i Israel lik Mose, som Jehova kände ansikte mot ansikte. 11 Han utförde alla de tecken och underverk som Jehova hade sänt honom för att göra i Egypten, med farao, alla hans tjänare och hela hans land, 12 och med stark hand gjorde Mose stora och mäktiga gärningar inför ögonen på hela Israel.


Josua
Översikt
Kapitel 1
	Jehova uppmuntrar Josua (1–9)
		Läs och begrunda lagen (8)
	Förberedelser för att gå över Jordan (10–18)
Kapitel 2
	Josua sänder i hemlighet två män till Jeriko (1–3)
	Rahab gömmer männen (4–7)
	Löftet till Rahab (8–21a)
		Rött snöre som tecken (18)
	De utsända männen återvänder till Josua (21b–24)
Kapitel 3
	Israeliterna går över Jordan (1–17)
Kapitel 4
	Stenar som minnesmärke (1–24)
Kapitel 5
	Männen blir omskurna vid Gilgal (1–9)
	Påsken firas, mannat upphör (10–12)
	Fursten över Jehovas armé (13–15)
Kapitel 6
	Jerikos murar faller (1–21)
	Rahab och hennes familj skonas (22–27)
Kapitel 7
	Israels nederlag vid Aj (1–5)
	Josuas bön (6–9)
	Synden som orsakade Israels nederlag (10–15)
	Akan avslöjas och stenas (16–26)
Kapitel 8
	Josua lägger män i bakhåll mot Aj (1–13)
	Aj intas (14–29)
	Lagen blir uppläst vid berget Ebal (30–35)
Kapitel 9
	Gibeoniterna vill ha fred (1–15)
	Gibeoniterna avslöjas (16–21)
	Gibeoniterna ska hämta ved och vatten (22–27)
Kapitel 10
	Israel försvarar Gibeon (1–7)
	Jehova strider för Israel (8–15)
		Hagelstenar dödar flyende fiender (11)
		Solen står stilla (12–14)
	De fem anfallande kungarna dödas (16–28)
	Städer i söder intas (29–43)
Kapitel 11
	Städer i norr intas (1–15)
	Översikt av Josuas erövringar (16–23)
Kapitel 12
	Besegrade kungar öster om Jordan (1–6)
	Besegrade kungar väster om Jordan (7–24)
Kapitel 13
	Land som återstår att erövras (1–7)
	Uppdelning av landområden öster om Jordan (8–14)
	Rubens landområde (15–23)
	Gads landområde (24–28)
	Manasses landområde öster om Jordan (29–32)
	Jehova är leviternas egendom (33)
Kapitel 14
	Uppdelning av landområden väster om Jordan (1–5)
	Kaleb får Hebron (6–15)
Kapitel 15
	Judas landområde (1–12)
	Kalebs dotter får ett markområde (13–19)
	Städer i Juda (20–63)
Kapitel 16
	Josefs avkomlingars landområde (1–4)
	Efraims landområde (5–10)
Kapitel 17
	Manasses landområde väster om Jordan (1–13)
	Josefs avkomlingar får sitt landområde utökat (14–18)
Kapitel 18
	Resten av landet fördelas i Silo (1–10)
	Benjamins landområde (11–28)
Kapitel 19
	Simeons landområde (1–9)
	Sebulons landområde (10–16)
	Isaskars landområde (17–23)
	Asers landområde (24–31)
	Naftalis landområde (32–39)
	Dans landområde (40–48)
	Josuas arvedel (49–51)
Kapitel 20
	Asylstäder (1–9)
Kapitel 21
	Städer åt leviterna (1–42)
		Åt Arons avkomlingar (9–19)
		Åt de övriga kehatiterna (20–26)
		Åt gersoniterna (27–33)
		Åt merariterna (34–40)
	Jehovas löften har gått i uppfyllelse (43–45)
Kapitel 22
	Stammarna i öster återvänder hem (1–8)
	Ett altare byggs vid Jordan (9–12)
	Syftet med altaret förklaras (13–29)
	Konflikten löst (30–34)
Kapitel 23
	Josuas avskedsord till Israels ledare (1–16)
		Inte ett enda av Jehovas ord slog fel (14)
Kapitel 24
	Josua sammanfattar Israels historia (1–13)
	Uppmaning att tjäna Jehova (14–24)
		”Men jag och min familj, vi tänker tjäna Jehova” (15)
	Josuas förbund med Israel (25–28)
	Josua dör och begravs (29–31)
	Josefs kropp blir begravd i Sikem (32)
	Eleasar dör och begravs (33)
Kapitel 1
1 När Jehovas tjänare Mose hade dött sa Jehova till hans medhjälpare, Josua, Nuns son: 2 ”Min tjänare Mose är död. Bryt upp och gå över Jordan, du och hela detta folk, och dra in i det land som jag ger åt dem, åt israeliterna. 3 Jag ska ge er varje plats där ni sätter er fot, precis som jag lovade Mose. 4 Ert område ska sträcka sig från vildmarken upp till Libanon och till den stora floden, Eufrat, det vill säga hela hettiternas land, och till Stora havet i väster. 5 Ingen ska kunna besegra dig så länge du lever. Jag ska vara med dig, på samma sätt som jag var med Mose. Jag ska inte svika dig eller överge dig. 6 Var modig och stark, för det är du som ska se till att detta folk får ta över det land som jag med ed lovade deras förfäder.
7 Var bara modig och mycket stark, och var noga med att följa hela den lag som min tjänare Mose gav dig. Vik inte av från den vare sig åt höger eller åt vänster. Då kommer du alltid att handla förståndigt. 8 Ha alltid denna lag på dina läppar. Läs och begrunda den dag och natt, så att du noga kan följa allt som står i den. Då kommer du att bli framgångsrik, och då kommer du att handla förståndigt. 9 Jag har ju befallt dig: Var modig och stark. Bli inte skräckslagen eller rädd, för din Gud Jehova är med dig överallt där du går.”
10 Josua befallde då folkets förmän: 11 ”Gå igenom lägret och befall folket: ’Gör i ordning proviant, för om tre dagar ska ni gå över Jordan och inta det land som Jehova, er Gud, ger er.’”
12 Och till rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam sa Josua: 13 ”Kom ihåg vad Jehovas tjänare Mose befallde er: ’Jehova, er Gud, ger er nu ro, och han har gett er det här landet. 14 Era hustrur, era barn och er boskap ska stanna på den här sidan Jordan i det land som Mose har gett er. Men alla ni skickliga krigare ska gå över i stridsformering framför era bröder. Ni ska hjälpa dem 15 tills Jehova låter era bröder bo i trygghet precis som ni gör och tills även de har intagit det land som Jehova, er Gud, ger dem. Då ska ni vända tillbaka till det land som är er egendom och bosätta er där, det land som Jehovas tjänare Mose gav er öster om Jordan.’”
16 De svarade Josua: ”Vi ska göra allt som du har befallt, och vart du än sänder oss ska vi gå. 17 Precis som vi alltid lydde Mose ska vi lyda dig. Men framför allt ber vi att Jehova, din Gud, ska vara med dig, som han var med Mose. 18 Den som gör uppror och inte lyder alla dina befallningar ska dödas. Var bara modig och stark.”
Kapitel 2
1 Sedan sände Josua, Nuns son, i hemlighet ut två män från Sittim. Han sa till dem: ”Gå och utforska landet, särskilt Jeriko.” De gav sig av och kom till en prostituerad kvinna som hette Rahab och fick logi där. 2 Och kungen i Jeriko fick höra att det under natten hade kommit några israelitiska män för att spionera på landet. 3 Då sände kungen bud till Rahab: ”Skicka ut männen som kom till dig, de som övernattar i ditt hus, för de har kommit för att spionera på landet.”
4 Men hon gömde de båda männen. Sedan sa hon: ”Jo, männen kom till mig, men jag visste inte var de kom ifrån. 5 Och när det blev mörkt och stadsporten skulle stängas gick de ut. Jag vet inte vart de tog vägen. Men skynda er så hinner ni i kapp dem.” 6 (Men egentligen hade hon tagit med dem upp på taket och gömt dem bland linstjälkar som hon hade lagt i högar där.) 7 Så kungens män tog upp jakten på dem och gav sig av i riktning mot Jordans vadställen, och så snart de gett sig av stängde man stadsporten.
8 Innan männen hade lagt sig för att sova kom hon upp till dem på taket. 9 Hon sa till dem: ”Jag vet att Jehova ska ge er landet, och vi är skräckslagna. Alla som bor i landet har blivit modlösa på grund av er, 10 för vi har hört att Jehova lät vattnet i Röda havet torka bort framför er när ni drog ut ur Egypten och att ni dödade amoréernas två kungar, Sihon och Og, på andra sidan Jordan. 11 När vi fick höra det blev vi mycket rädda, och alla har tappat modet på grund av er, för Jehova, er Gud, är Gud uppe i himlen och nere på jorden. 12 Och nu ber jag er: Eftersom jag har visat er lojal kärlek, så svär en ed inför Jehova att ni ska visa min familj lojal kärlek, och ge mig ett tecken på att ni kommer att hålla ert ord. 13 Låt min far och mor, mina bröder och systrar och alla som tillhör dem få behålla livet och slippa dö.”
14 Då sa männen till henne: ”Vi ska ge vårt liv för er! Om du inte förråder oss, så kan du lita på att vi ska visa dig lojal kärlek när Jehova ger oss landet.” 15 Därefter firade hon ner dem med ett rep från fönstret, för hennes hus låg på en sida av stadsmuren. Ja, hon bodde i själva verket på muren. 16 Hon sa till dem: ”Ge er av till bergstrakten och göm er där i tre dagar, så att de som förföljer er inte hittar er. När de har kommit tillbaka kan ni fortsätta.”
17 Männen sa till henne: ”Vi är bara bundna vid eden som du har låtit oss svära 18 om du, när vi kommer in i landet, binder det här röda snöret i fönstret som du firat ner oss från. Och se till att samla din far och mor, dina syskon och alla dina släktingar hos dig i huset. 19 Om någon skulle gå ut genom dörrarna till ditt hus och ut i det fria, ska han själv bära ansvaret för sin död, och vi är utan skuld. Men om något skulle hända med någon som är kvar hos dig i huset, ska vi bära ansvaret. 20 Och om du förråder oss ska vi vara lösta från eden som du har låtit oss svära.” 21 Hon sa: ”Låt det bli som ni har sagt.”
Sedan lät hon dem gå, och efteråt band hon det röda snöret i fönstret. 22 Så gav de sig av till bergstrakten och stannade där i tre dagar tills förföljarna hade återvänt. Förföljarna hade letat efter dem längs alla vägar utan att hitta dem. 23 Därefter lämnade de båda männen bergstrakten och gick över floden och kom till Josua, Nuns son. De berättade allt som hade hänt för honom. 24 Sedan sa de till Josua: ”Jehova har gett oss hela landet, och alla landets invånare har blivit modlösa på grund av oss.”
Kapitel 3
1 Nästa morgon steg Josua upp tidigt, och han och alla israeliterna bröt upp från Sittim och kom fram till Jordan. Och de övernattade där innan de gick över.
2 Efter tre dagar gick förmännen igenom lägret 3 och befallde folket: ”Så snart ni ser de levitiska prästerna bära Jehovas, er Guds, förbundsark ska ni bryta upp från er plats och följa den. 4 Den ska visa er vägen, för ni har ju inte gått den vägen tidigare. Men håll ett avstånd till den på omkring 2000 alnar, kom inte närmare än så.”
5 Josua sa nu till folket: ”Gör er redo, för i morgon ska Jehova göra underverk mitt ibland er.”
6 Sedan sa Josua till prästerna: ”Lyft upp förbundsarken och gå framför folket.” Då lyfte de upp förbundsarken och gick framför folket.
7 Sedan sa Jehova till Josua: ”Från och med i dag ska jag upphöja dig i alla israeliternas ögon, så att de vet att jag är med dig på samma sätt som jag var med Mose. 8 Du ska befalla prästerna som bär förbundsarken: ’När ni kommer till Jordan ska ni stå stilla i vattenbrynet.’”
9 Josua sa till israeliterna: ”Kom fram hit och hör Jehovas, er Guds, ord.” 10 Sedan sa Josua: ”Av detta ska ni förstå att en levande Gud är mitt ibland er och att han med säkerhet ska driva bort kanaanéerna, hettiterna, hivéerna, perisséerna, girgaséerna, amoréerna och jebuséerna inför er. 11 Förbundsarken, som tillhör hela jordens Herre, går ut i Jordan framför er. 12 Välj nu ut 12 män från Israels stammar, en man för varje stam. 13 Och så fort prästerna som bär Jehovas, hela jordens Herres, ark sätter ner fötterna i Jordans vatten, ska vattnet uppströms hejdas och stå stilla som en mur.”
14 Så när folket bröt läger för att gå över Jordan bar prästerna förbundsarken framför dem. 15 Och prästerna som bar arken kom till Jordan och satte fötterna i vattenbrynet (Jordan svämmar nämligen över under hela skördetiden). 16 Då stannade vattnet uppströms. Det reste sig som en mur mycket långt bort vid staden Adam, som ligger i närheten av Saretan. Och nedströms mot Arabahavet, Salthavet, rann vattnet undan. Vattnet hejdades, och folket gick över mitt emot Jeriko. 17 Hela Israel gick torrskodda över Jordan, medan prästerna som bar Jehovas förbundsark stod stilla på torr mark mitt i Jordan tills hela nationen hade kommit över.
Kapitel 4
1 När hela nationen hade kommit över Jordan sa Jehova till Josua: 2 ”Välj ut 12 män bland folket, en från varje stam, 3 och säg till dem: ’Ta upp 12 stenar från den plats mitt i Jordan där prästerna stod, och ta med dem och lägg dem på det ställe där ni ska övernatta.’”
4 Då kallade Josua på de 12 män som han hade utsett bland israeliterna, en från varje stam, 5 och han sa till dem: ”Gå ut mitt i Jordan framför Jehovas, er Guds, ark, och lyft upp var sin sten på axeln, lika många som Israels stammar, 6 och de ska vara ett tecken för er. Om era barn längre fram skulle fråga: ’Varför står de här stenarna här?’ 7 ska ni svara dem: ’De här stenarna är ett bestående minnesmärke för Israels folk, därför att vattnet i Jordan hejdades framför Jehovas förbundsark när den fördes över floden.’”
8 Männen gjorde som Josua hade befallt. De tog upp 12 stenar från mitten av Jordan, precis som Jehova hade sagt till Josua, lika många som Israels stammar. De tog med sig dem till övernattningsstället och lade ner dem där.
9 Dessutom reste Josua 12 stenar mitt i Jordan, på den plats där prästerna som bar förbundsarken hade stått, och stenarna är kvar där än i dag.
10 Prästerna som bar arken stod kvar mitt i Jordan tills folket hade gjort allt som Jehova hade befallt Josua att säga till dem, helt i linje med det som Mose hade befallt Josua. Under tiden skyndade sig folket att gå över. 11 När hela folket hade kommit över förde prästerna över Jehovas ark inför deras ögon. 12 Och rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam gick över i stridsformering framför de andra israeliterna, precis som Mose hade sagt till dem. 13 Omkring 40000 soldater rustade för krig gick över till Jerikos ökenslätter, och Jehova var med dem.
14 Den dagen upphöjde Jehova Josua i alla israeliternas ögon, och de hade djup respekt för honom så länge han levde, precis som de hade haft djup respekt för Mose.
15 Jehova sa till Josua: 16 ”Befall prästerna som bär förbundsarken att stiga upp ur Jordan.” 17 Då befallde Josua prästerna: ”Stig upp ur Jordan.” 18 När prästerna som bar Jehovas förbundsark steg upp ur floden och satte fötterna på torr mark, vände vattnet tillbaka och svämmade över som förut.
19 Det var på tionde dagen i första månaden som folket gick över Jordan och slog läger i Gilgal vid Jerikos östra gräns.
20 Och Josua reste de 12 stenarna som de hade tagit upp från Jordan i Gilgal. 21 Sedan sa han till israeliterna: ”När era barn i framtiden frågar er: ’Vad betyder de här stenarna?’ 22 ska ni förklara för dem: ’Vi israeliter gick torrskodda över Jordan 23 när Jehova, vår Gud, lät vattnet torka bort framför oss så att vi kunde gå över, precis som Jehova, vår Gud, hade gjort med Röda havet, när han lät det torka bort framför folket så att de kunde gå över. 24 Det gjorde han för att jordens alla folk ska förstå hur stark Jehovas hand är och för att ni alltid ska ha djup respekt för Jehova, er Gud.’”
Kapitel 5
1 Alla amoréernas kungar som var på Jordans västra sida och alla kanaanéernas kungar som var vid havet fick höra att Jehova hade låtit vattnet i Jordan torka bort framför israeliterna. Då blev de mycket rädda, och de tappade allt mod på grund av israeliterna.
2 Vid den tiden sa Jehova till Josua: ”Gör flintknivar och omskär männen i Israel igen, en andra gång.” 3 Då gjorde Josua flintknivar och omskar männen i Israel vid Gibeat-Haaralot. 4 Skälet till att Josua gjorde det var att alla män som hade dragit ut ur Egypten, alla krigare, hade dött under vandringen i vildmarken. 5 Alla som drog ut ur Egypten var omskurna, men ingen som fötts under vandringen i vildmarken sedan de lämnat Egypten hade blivit omskuren. 6 Israeliterna hade vandrat 40 år i vildmarken tills hela nationen dött ut, det vill säga de krigare som lämnat Egypten och som inte lydde Jehovas röst. Jehova hade svurit att de aldrig skulle få se det land som Jehova med ed hade lovat deras förfäder att ge sitt folk, ett land som flödar av mjölk och honung. 7 Så han ersatte dem med deras söner. Det var alltså dem Josua omskar, eftersom de inte hade omskurits under vandringen.
8 När alla män hade blivit omskurna stannade de i lägret och vilade tills de hade återhämtat sig.
9 Då sa Jehova till Josua: ”I dag har jag tagit bort egyptiernas hån från er.” Därför fick den platsen heta Gilgal, och det heter den fortfarande.
10 Medan israeliterna var lägrade i Gilgal på Jerikos ökenslätter firade de påsken på kvällen den 14:e dagen i månaden. 11 Och dagen efter påsken, just den dagen, började de äta av det landet gav, osyrat bröd och rostade sädeskorn. 12 Den dagen upphörde mannat, när de hade ätit av det landet gav. Israeliterna fick inte längre något manna, utan det året började de äta av det som var skördat i Kanaans land.
13 En dag när Josua var i närheten av Jeriko fick han plötsligt se en man som stod framför honom med ett draget svärd i handen. Josua gick fram till honom och sa: ”Är du på vår sida eller på våra fienders?” 14 Han svarade: ”Jag har kommit som furste över Jehovas armé.” I djup respekt föll då Josua ner med ansiktet mot marken och sa: ”Herre, vad har du att säga till din tjänare?” 15 Fursten över Jehovas armé svarade: ”Ta av dig sandalerna, för platsen du står på är helig.” Och Josua gjorde det på en gång.
Kapitel 6
1 Nu hade man bommat för Jerikos portar på grund av israeliterna. Ingen gick ut och ingen gick in.
2 Jehova sa till Josua: ”Jag har överlämnat Jeriko och dess kung och dess skickliga krigare åt er. 3 Alla soldater ska marschera runt staden, ni ska gå ett varv runt staden. Ni ska göra så i sex dagar. 4 Sju präster ska gå framför arken med var sitt bagghorn. Men den sjunde dagen ska ni marschera runt staden sju gånger, och prästerna ska blåsa i hornen. 5 När de blåser i bagghornen, ja, så snart ni hör ljudet av hornen, ska alla soldaterna höja upp ett mäktigt stridsrop. Då ska stadsmuren rasa, och soldaterna ska dra in, var och en rakt fram.”
6 Då samlade Josua, Nuns son, prästerna och sa: ”Lyft upp förbundsarken, och sju präster ska gå framför Jehovas ark med var sitt bagghorn.” 7 Sedan sa han till soldaterna: ”Dra i väg och marschera runt staden, och den beväpnade styrkan ska gå framför Jehovas ark.” 8 Och precis som Josua hade sagt gick de sju prästerna med bagghornen framför Jehova och blåste i hornen, och efter dem följde Jehovas förbundsark. 9 Den beväpnade styrkan gick framför prästerna som blåste i hornen, och eftertruppen följde bakom arken, och hela tiden blåste prästerna i hornen.
10 Nu hade Josua befallt soldaterna: ”Ni ska inte höja upp ett stridsrop. Ni ska vara helt tysta. Inte ett ord får komma över era läppar förrän den dag då jag säger till er att höja upp ett stridsrop. Då ska ni höja upp era röster.” 11 Han lät Jehovas ark föras runt staden, ett varv. Sedan återvände de till lägret och övernattade där.
12 Nästa morgon steg Josua upp tidigt, och prästerna lyfte upp Jehovas ark, 13 och de sju prästerna med bagghornen gick framför Jehovas ark och blåste hela tiden i hornen. Den beväpnade styrkan gick framför dem, och eftertruppen följde bakom Jehovas ark, och hela tiden blåste prästerna i hornen. 14 Även den andra dagen marscherade de runt staden ett varv och återvände sedan till lägret. Så gjorde de i sex dagar.
15 Den sjunde dagen steg de upp tidigt, redan i gryningen, och marscherade runt staden sju gånger på samma sätt. Det var bara den dagen de marscherade sju varv runt staden. 16 Och på sjunde varvet blåste prästerna i hornen, och Josua sa till soldaterna: ”Höj upp ett stridsrop, för Jehova har gett er staden! 17 Staden och allt som är i den ska förstöras fullständigt, för allt tillhör Jehova. Bara Rahab, den prostituerade, och alla som är tillsammans med henne i huset ska få leva, eftersom hon gömde budbärarna som vi sände ut. 18 Men håll er borta från det som ska förstöras, så att ni inte frestas att ta något av det. För då skulle ni dra olycka över Israels läger, så att även det måste förstöras. 19 Men allt silver och guld och alla föremål av koppar och järn är något heligt för Jehova. Det ska gå till Jehovas skattkammare.”
20 Och när man blåste i hornen höjde soldaterna upp ett stridsrop. Så snart de hörde ljudet av hornen och höjde upp ett mäktigt stridsrop rasade muren. Därefter drog de in i staden, var och en rakt fram, och de intog den. 21 De dödade alla i staden med svärd, män och kvinnor, unga och gamla, och även tjurar, får och åsnor.
22 Josua sa till de två män som hade spionerat på landet: ”Gå in i den prostituerade kvinnans hus och för ut henne och alla som tillhör henne, precis som ni lovade henne med ed.” 23 De unga männen gick då in och förde ut Rahab, hennes far och mor, hennes syskon och alla som tillhörde henne. Ja, de förde ut hela hennes familj och förde dem tryggt till en plats utanför Israels läger.
24 Sedan brände de ner staden och allt som fanns i den. Men silvret, guldet och föremålen av koppar och järn gick till skattkammaren i Jehovas hus. 25 Josua skonade bara Rahab, den prostituerade, och hennes familj och alla som hörde till henne. Hon bor kvar i Israel än i dag, eftersom hon gömde budbärarna som Josua hade sänt ut för att spionera på Jeriko.
26 Vid den tiden svor Josua denna ed: ”Förbannad av Jehova är den man som bygger upp den här staden igen. Det ska kosta honom hans förstfödde son att lägga grunden, och det ska kosta honom hans yngste son att sätta upp portarna.”
27 Och Jehova var med Josua, och ryktet om honom spreds över hela jorden.
Kapitel 7
1 Men israeliterna handlade svekfullt när det gäller det som skulle förstöras. Akan, son till Karmi, son till Sabdi, son till Sera, av Judas stam, tog nämligen något av det som skulle förstöras. Då flammade Jehovas vrede upp mot israeliterna.
2 Josua sände ut män från Jeriko till Aj, som ligger nära Bet-Aven och öster om Betel, och sa till dem: ”Dra upp och utforska landet.” Männen gav sig då av och utforskade Aj. 3 När de kom tillbaka sa de till Josua: ”Hela armén behöver inte dra upp. Det räcker med två eller tre tusen man för att erövra Aj. De är så få att vi inte behöver trötta ut hela armén med att dra upp dit.”
4 Så omkring 3000 man drog upp dit, men de tvingades fly för männen från Aj. 5 Männen från Aj dödade 36 män. De förföljde dem från stadsporten ända till Sebarim och slog ihjäl dem på sluttningen. Då rann folkets mod bort som vatten.
6 Josua rev sönder sina kläder och föll ner med ansiktet mot marken framför Jehovas ark och låg där ända till kvällen, han och de äldste i Israel, och de kastade jord på huvudet. 7 Josua sa: ”Suveräne Herre Jehova, varför har du fört oss hela vägen över Jordan bara för att låta amoréerna tillintetgöra oss? Om vi bara hade varit nöjda och stannat på andra sidan Jordan! 8 Förlåt, Jehova, men vad ska jag säga nu när Israel har flytt för sina fiender? 9 När kanaanéerna och alla andra invånare i landet får höra det kommer de att omringa oss och utplåna vårt namn från jorden. Hur ska du då försvara ditt stora namn?”
10 Jehova svarade Josua: ”Res dig! Varför ligger du med ansiktet mot marken? 11 Israel har syndat. De har brutit mot förbundet som jag befallde dem att hålla. De tog av det som skulle förstöras, stal det och gömde det bland sina egna saker. 12 Därför ska israeliterna inte kunna besegra sina fiender. De ska vända ryggen till och fly för sina fiender, eftersom de har dömts till döden. Jag ska inte längre vara med er om ni inte utplånar det som skulle förstöras. 13 Res dig och gör folket redo! Säg till dem: ’I morgon ska ni vara redo, för Jehova, Israels Gud, säger: ”Mitt ibland folket finns något som borde ha förstörts. Ni ska inte kunna stå emot era fiender förrän ni har avlägsnat det som skulle förstöras. 14 I morgon bitti ska ni träda fram, stam för stam. Och den stam som Jehova pekar ut ska komma fram, släkt för släkt. Och den släkt som Jehova pekar ut ska komma fram, familj för familj. Och den familj som Jehova pekar ut ska komma fram, man för man. 15 Och den som avslöjas med det som skulle ha förstörts ska brännas upp i eld, han och allt som tillhör honom. Han har brutit mot Jehovas förbund och begått en skamlig handling i Israel.”’”
16 Nästa morgon steg Josua upp tidigt och lät Israel komma fram, stam för stam, och Judas stam blev utpekad. 17 Han lät Judas släkter komma fram, och seraiternas släkt blev utpekad. Han lät seraiternas släkt komma fram, man för man, och Sabdi blev utpekad. 18 Till slut lät han Sabdis familj komma fram, man för man, och Akan, son till Karmi, son till Sabdi, son till Sera, av Judas stam, blev utpekad. 19 Josua sa till Akan: ”Min son, jag ber dig, ära Jehova, Israels Gud, och bekänn för honom. Berätta för mig vad det är du har gjort. Dölj ingenting för mig.”
20 Akan svarade Josua: ”Ja, det är jag som har syndat mot Jehova, Israels Gud, och det här är vad jag har gjort: 21 Bland bytet fick jag se ett vackert klädesplagg från Shinar och 200 siklar silver och en guldtacka som vägde 50 siklar. Jag ville ha det, och jag tog det. Allt ligger nedgrävt i mitt tält med pengarna underst.”
22 Josua skickade direkt i väg några män. De sprang bort till tältet, och där låg klädesplagget med pengarna under. 23 De tog med stöldgodset från tältet till Josua och israeliterna och lade det inför Jehova. 24 Josua och hela Israel tog nu Akan, Seras son, och silvret, det vackra klädesplagget och guldtackan, tillsammans med hans söner och döttrar, hans tjurar, åsnor och småboskap, hans tält och allt annat som han ägde, och de förde dem till Akors dal. 25 Josua sa: ”Varför har du dragit olycka över oss? I dag ska Jehova låta olycka drabba dig.” Då stenade hela Israel Akan och brände sedan upp honom. På det sättet blev de alla stenade. 26 Och de reste ett stort stenröse över honom som finns kvar än i dag. Då lade sig Jehovas brinnande vrede. Det var så platsen fick namnet Akors dal, som den heter än i dag.
Kapitel 8
1 Sedan sa Jehova till Josua: ”Var inte rädd eller orolig. Ta med dig alla soldater och dra upp mot Aj. Jag har överlämnat kungen i Aj, hans folk, hans stad och hans land åt er. 2 Du ska göra med Aj och dess kung precis som du gjorde med Jeriko och dess kung, men bytet och boskapen kan ni behålla. Lägg män i bakhåll på andra sidan staden.”
3 Då drog Josua och alla soldaterna upp mot Aj. Josua valde ut 30000 skickliga krigare och sände i väg dem om natten. 4 Han befallde dem: ”Lägg er i bakhåll på andra sidan staden. Gå inte för långt bort från den, och var beredda. 5 Själv ska jag och alla som är med mig rycka fram mot staden. Och när de drar ut mot oss som förra gången ska vi fly för dem. 6 När de drar ut efter oss ska vi locka bort dem från staden, för de kommer att säga: ’Nu flyr de för oss precis som förra gången.’ Och när vi flyr för dem 7 ska ni bryta upp från bakhållet och inta staden. Jehova, er Gud, ska ge er den. 8 Och när ni har intagit staden ska ni sätta eld på den. Ni ska göra precis som Jehova har sagt. Nu har ni fått era order.”
9 Sedan sände Josua i väg dem, och de lade sig i bakhåll. De slog läger mellan Betel och Aj, väster om Aj, men Josua stannade kvar hos armén under natten.
10 Tidigt nästa morgon samlade Josua armén, och de drog upp mot Aj med Josua och Israels äldste i spetsen. 11 Alla soldater som var hos honom drog upp mot Aj och slog läger norr om staden, så att de hade den rakt framför sig. Bara dalen var mellan dem och staden. 12 Under tiden hade han lagt omkring 5000 man i bakhåll mellan Betel och Aj, väster om staden. 13 Armén slog alltså läger norr om staden och den mindre styrkan väster om den. Under natten gick Josua ner till mitten av dalgången.
14 Så fort kungen i Aj fick se det drog han och männen i staden ut, tidigt på morgonen, för att möta Israel i strid på en plats med utsikt över ökenslätten. Men han visste inte att det låg män i bakhåll på andra sidan staden. 15 När männen i Aj gick till anfall flydde Josua och hela Israel längs vägen mot vildmarken. 16 Då samlade man ihop hela folket i staden för att förfölja dem. Och när de förföljde Josua lockades de bort från staden. 17 Inte en enda man stannade kvar i Aj och Betel, alla förföljde Israel. När de satte efter Israel lämnade de staden helt oskyddad.
18 Då sa Jehova till Josua: ”Ta spjutet som du har i handen och räck ut det mot Aj, för jag ska ge dig staden.” Då räckte Josua ut spjutet mot staden. 19 Och i samma ögonblick som han räckte ut sin hand bröt männen som låg i bakhåll upp och stormade in i staden, intog den och satte den i brand.
20 När männen från Aj vände sig om såg de röken från staden stiga upp mot himlen, och de kunde inte fly åt något håll. Armén som hade flytt mot vildmarken vände sig då mot sina förföljare. 21 När Josua och israeliterna såg att männen i bakhållet hade intagit staden och såg röken från staden stiga upp, vände de om och anföll männen från Aj. 22 Och de andra kom ut ur staden för att möta dem, så att männen från Aj fångades mitt emellan, med israeliter både framför och bakom sig. Och israeliterna slog ner dem och lät ingen överleva eller komma undan. 23 Men kungen i Aj tog de till fånga levande, och de förde honom till Josua.
24 Israel dödade alla män från Aj som hade förföljt dem ut i vildmarken, och när siste man hade dödats vände de tillbaka till Aj och slog invånarna med svärd. 25 De som dog den dagen, män och kvinnor, utgjorde tillsammans 12000, hela folket i Aj. 26 Josua drog inte tillbaka sin hand, som han hade räckt ut spjutet med, förrän alla invånare i Aj var döda. 27 Men israeliterna behöll boskapen och bytet från staden, i enlighet med de anvisningar som Jehova hade gett Josua.
28 Sedan brände Josua ner Aj och gjorde staden till en ruinhög för evig tid, och det är den än i dag. 29 Josua hängde kungen i Aj på en påle och lät hans döda kropp hänga där till kvällen, och vid solnedgången befallde han att man skulle ta ner kroppen från pålen. De kastade den utanför stadsporten och lade ett stort stenröse över den, och det finns fortfarande kvar.
30 Sedan byggde Josua ett altare åt Jehova, Israels Gud, på berget Ebal, 31 precis som Jehovas tjänare Mose hade befallt israeliterna och som det står skrivet i Moses lagbok: ”Ett altare av hela stenar som inte bearbetats med järnverktyg.” Där offrade de brännoffer och gemenskapsoffer åt Jehova.
32 På stenarna gjorde han sedan en avskrift av den lag som Mose hade skrivit inför israeliterna. 33 Hela Israel med äldste, förmän och domare stod på båda sidor om Jehovas förbundsark, framför de levitiska prästerna som bar arken. Både invandraren och den infödde var där. Den ena hälften stod framför berget Gerissim och den andra hälften framför berget Ebal (precis som Jehovas tjänare Mose hade befallt) för att Israels folk skulle välsignas. 34 Sedan läste han upp hela lagen, välsignelserna och förbannelserna, precis som det var skrivet i lagboken. 35 Inte ett ord av allt som Mose hade befallt utelämnades. Josua läste upp allt för hela Israels församling, inklusive kvinnorna och barnen och de invandrare som bodde bland dem.
Kapitel 9
1 Och alla kungar på västra sidan av Jordan hörde vad som hade hänt. Det var kungarna i bergstrakten, i Shefela, längs Stora havets kust och framför Libanon, det vill säga kungarna över hettiterna, amoréerna, kanaanéerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna. 2 Då slöt de sig samman för att föra krig mot Josua och Israel.
3 Även invånarna i Gibeon fick höra vad Josua hade gjort med Jeriko och Aj. 4 Men de var listiga och lade ner proviant i utslitna packsäckar som de lastade på sina åsnor tillsammans med gamla vinsäckar som blivit lappade och lagade. 5 De tog på sig utslitna och lagade sandaler och utslitna kläder. Brödet de hade med sig var torrt och smuligt. 6 Sedan gick de till Josua i lägret i Gilgal och sa till honom och Israels män: ”Vi kommer från ett land långt borta. Slut nu ett förbund med oss.” 7 Men Israels män sa till hivéerna: ”Ni kanske bor i närheten av oss. Hur skulle vi då kunna sluta förbund med er?” 8 De svarade Josua: ”Vi är villiga att tjäna er.”
Då frågade Josua dem: ”Vilka är ni, och var kommer ni ifrån?” 9 De svarade: ”Dina tjänare har kommit från ett land mycket långt borta. Vi har nämligen hört om Jehovas, din Guds, namn och om allt han gjorde i Egypten 10 och om allt han gjorde med amoréernas två kungar som var på andra sidan Jordan, nämligen Sihon, Hesbons kung, och Og, Basans kung, som bodde i Ashtarot. 11 Så våra äldste och alla invånare i landet sa till oss: ’Ta med er proviant och gå och möt dem och säg till dem: ”Vi ska vara era tjänare. Slut nu ett förbund med oss.”’ 12 Det här brödet som vi tog med som proviant var varmt när vi gav oss av hemifrån. Ni ser ju själva hur torrt och smuligt det är nu. 13 Och de här vinsäckarna var nya när vi fyllde dem, men nu har de spruckit. Och våra kläder och sandaler har slitits ut under den mycket långa resan.”
14 Då undersökte männen deras proviant, men de frågade inte Jehova. 15 Så Josua slöt fred med dem och ingick ett förbund om att låta dem leva, och folkets hövdingar bekräftade det med en ed.
16 Tre dagar efter att förbundet hade slutits fick de höra att de bodde alldeles i närheten. 17 Då bröt israeliterna upp och kom till deras städer på tredje dagen, och deras städer var Gibeon, Kefira, Beerot och Kirjat-Jearim. 18 Men israeliterna anföll dem inte, eftersom folkets hövdingar hade gett dem en ed vid Jehova, Israels Gud. Då började hela folket klaga på hövdingarna. 19 Men hövdingarna sa till folket: ”Eftersom vi svor en ed vid Jehova, Israels Gud, får vi inte skada dem. 20 Så här ska vi göra: Vi låter dem leva, så att Guds vrede inte drabbar oss på grund av eden som vi svor.” 21 Hövdingarna fortsatte: ”Låt dem leva, men de ska bli vedhuggare och vattenbärare åt hela folket.” Detta är vad hövdingarna lovade dem.
22 Josua kallade dem nu till sig och sa: ”Varför lurade ni oss och sa att ni bor mycket långt ifrån oss? Ni bor ju precis i närheten. 23 Från och med nu är ni under förbannelse, och ni ska för alltid vara slavar och hugga ved och hämta vatten till min Guds hus.” 24 De svarade Josua: ”Man sa uttryckligen till oss, dina tjänare, att Jehova, din Gud, hade befallt sin tjänare Mose att ge er hela landet och att förinta alla landets invånare inför er. Vi fruktade för våra liv, och det var därför vi gjorde så här. 25 Nu är vi i ditt våld. Gör vad du tycker är rätt och riktigt.” 26 Och det gjorde han. Han räddade dem ur israeliternas händer, och de dödade dem inte. 27 Men den dagen gjorde Josua dem till vedhuggare och vattenbärare för folket och för Jehovas altare på den plats som Han skulle välja ut, och det är de än i dag.
Kapitel 10
1 Adoni-Sedek, kungen i Jerusalem, fick höra att Josua hade intagit Aj och förstört staden – att han hade gjort med Aj och dess kung precis som han hade gjort med Jeriko och dess kung – och att Gibeons invånare hade slutit fred med Israel och var kvar bland dem. 2 Då blev han mycket rädd, för Gibeon var en stor stad, som en av kungastäderna. Den var större än Aj, och alla männen där var krigare. 3 Därför sände Adoni-Sedek, kungen i Jerusalem, bud till Hoham, kungen i Hebron, till Piram, kungen i Jarmut, till Jafia, kungen i Lakis, och till Debir, kungen i Eglon, och sa: 4 ”Kom och hjälp mig att anfalla Gibeon, för de har slutit fred med Josua och israeliterna.” 5 Amoréernas fem kungar – kungen i Jerusalem, kungen i Hebron, kungen i Jarmut, kungen i Lakis och kungen i Eglon – samlades då med sina arméer, och de drog upp och belägrade Gibeon för att anfalla staden.
6 Då sände männen i Gibeon bud till Josua i lägret i Gilgal och sa: ”Överge inte dina slavar! Kom fort och hjälp oss, rädda oss! Alla amoréernas kungar från bergstrakten har gått ihop mot oss.” 7 Så Josua drog upp från Gilgal med alla soldater och skickliga krigare.
8 Jehova sa sedan till Josua: ”Var inte rädd för dem, för jag har gett dem i din hand. Ingen av dem ska kunna besegra dig.” 9 Josua marscherade hela natten från Gilgal och överrumplade amoréerna. 10 Jehova spred förvirring bland dem, och israeliterna krossade dem vid Gibeon. De förföljde dem längs vägen upp mot Bet-Horon och slog dem hela vägen till Aseka och Makkeda. 11 När de flydde för Israel och var på väg ner från Bet-Horon slungade Jehova stora hagelstenar från himlen på dem, hela vägen till Aseka, så att de gick under. Det var faktiskt fler som dog av hagelstenarna än av israeliternas svärd.
12 Det var då, den dag då Jehova jagade amoréerna på flykten inför Israel, som Josua sa till Jehova i israeliternas närvaro:
”Sol, stå stilla över Gibeon,
och måne, över Ajalons dal!”
13 Då stod solen stilla och månen rörde sig inte tills nationen hade besegrat sina fiender. Är det inte nedskrivet i Jashars bok? Solen stod stilla mitt på himlen och väntade nästan en hel dag med att gå ner. 14 Aldrig, varken förr eller senare, har någon dag varit lik den dagen, när Jehova lyssnade till en mans röst. Jehova stred nämligen för Israel.
15 Sedan återvände Josua och hela Israel till lägret i Gilgal.
16 Men de fem kungarna flydde och gömde sig i grottan vid Makkeda. 17 Och det rapporterades till Josua: ”Man har hittat de fem kungarna. De gömmer sig i grottan vid Makkeda.” 18 Josua sa: ”Vältra stora stenar för ingången till grottan och låt några män hålla vakt. 19 Men ni andra ska inte stanna, utan ni ska förfölja era fiender och angripa dem bakifrån. Låt dem inte komma in i sina städer, för Jehova, er Gud, har överlämnat dem åt er.”
20 När Josua och israeliterna hade krossat dem och utplånat nästan alla, förutom några som hade kommit undan och tagit sig till de befästa städerna, 21 återvände de välbehållna till Josua i lägret vid Makkeda. Ingen vågade säga ett ord mot israeliterna. 22 Sedan sa Josua: ”Öppna ingången till grottan och för ut de fem kungarna till mig.” 23 Då förde de ut de fem kungarna från grottan: kungen i Jerusalem, kungen i Hebron, kungen i Jarmut, kungen i Lakis och kungen i Eglon. 24 När de förde kungarna till Josua kallade han till sig Israels alla män och sa till befälen över de soldater som hade följt honom: ”Kom fram och sätt era fötter på kungarnas nackar.” Då gick de fram och satte fötterna på deras nackar. 25 Sedan sa Josua till dem: ”Var inte rädda eller oroliga. Var modiga och starka, för så här ska Jehova göra med alla fiender som ni strider mot.”
26 Sedan slog Josua ihjäl dem och hängde upp dem på fem pålar, och där fick de hänga till kvällen. 27 Vid solnedgången befallde Josua att de skulle tas ner från pålarna och kastas in i grottan där de hade gömt sig. Framför ingången till grottan lade man sedan stora stenar, som ligger kvar där än i dag.
28 Samma dag intog Josua Makkeda och slog kungen och stadens invånare med svärd. Han dödade dem och lät ingen överleva. Han gjorde med kungen i Makkeda precis som han hade gjort med kungen i Jeriko.
29 Sedan drog Josua och hela Israel vidare från Makkeda till Libna och förde krig mot Libna. 30 Jehova gav också den staden och dess kung i Israels hand, och de slog den och alla invånare med svärd. De lät ingen överleva. Så gjorde de med kungen där precis som de hade gjort med kungen i Jeriko.
31 Sedan drog Josua och hela Israel vidare från Libna till Lakis och belägrade staden och förde krig mot den. 32 Jehova gav Lakis i Israels hand, och de intog staden dagen därpå och dödade alla invånare med svärd, precis som de hade gjort med Libna.
33 Då drog Horam, kungen i Geser, upp för att hjälpa Lakis, men Josua slog honom och hans folk och lät ingen överleva.
34 Sedan drog Josua och hela Israel vidare från Lakis till Eglon och belägrade staden och förde krig mot den. 35 De intog den samma dag och slog den med svärd. De dödade alla invånare den dagen, precis som de hade gjort i Lakis.
36 Sedan drog Josua och hela Israel upp från Eglon till Hebron och förde krig mot staden. 37 De intog den, och de slog den, dess kung, dess underlydande städer och alla invånare med svärd och lät ingen överleva. Josua gjorde precis som han hade gjort med Eglon: han förstörde staden och dödade alla invånare.
38 Till sist begav sig Josua och hela Israel till Debir och förde krig mot staden. 39 Han intog den, och han slog den, dess kung och alla underlydande städer med svärd och dödade alla invånare. Han lät ingen överleva. Han gjorde med Debir och dess kung precis som han hade gjort med Hebron och med Libna och dess kung.
40 Josua erövrade alltså hela området: bergstrakten, Negev, Shefela och sluttningarna, och han slog alla kungarna där. Han lät ingen överleva. Han dödade allt som andades, precis som Jehova, Israels Gud, hade befallt. 41 Josua erövrade allt mellan Kades-Barnea och Gaza och hela Gosenområdet och området upp till Gibeon. 42 Han besegrade alla dessa kungar och intog deras länder under ett och samma fälttåg, för det var Jehova, Israels Gud, som stred för Israel. 43 Sedan återvände Josua och hela Israel till lägret i Gilgal.
Kapitel 11
1 När Jabin, kungen i Hasor, fick höra det sände han bud till Jobab, kungen i Madon, och till kungen i Simron, kungen i Aksaf, 2 kungarna i den norra bergstrakten, dem på slätterna söder om Kinneret, dem i Shefela och i Dors högland i väster, 3 kanaanéerna i öster och väster, amoréerna, hettiterna, perisséerna och jebuséerna i bergstrakten och hivéerna vid foten av Hermon i området Mispa. 4 Så de drog ut med sina arméer, en enorm styrka. De var lika många som sandkornen på havets strand, och de hade ett stort antal hästar och stridsvagnar. 5 Alla kungarna bestämde sig för att samlas, och de kom till Meroms vatten och slog läger där för att strida mot Israel.
6 Då sa Jehova till Josua: ”Var inte rädd för dem, för vid den här tiden i morgon överlämnar jag dem åt er, och ni ska slå dem. Du ska skära av hälsenorna på deras hästar och bränna upp deras vagnar.” 7 Och Josua och alla soldaterna överrumplade dem och anföll dem vid Meroms vatten. 8 Jehova gav dem i Israels hand, och de besegrade dem och förföljde dem ända till det stora Sidon och Misrefot-Majim och Mispedalen i öster, och de slog dem så fullständigt att ingen överlevde. 9 Josua gjorde sedan precis som Jehova hade sagt: han skar av hälsenorna på deras hästar och brände upp deras vagnar.
10 Josua vände även tillbaka och intog Hasor, och han dödade kungen med svärd, för Hasor hade varit den främsta staden i alla dessa kungariken. 11 De slog alla i staden med svärd och dödade dem. Inget som andades lämnades kvar. Sedan brände han ner Hasor. 12 Josua intog alla de här kungarnas städer och slog kungarna med svärd. Han dödade dem, precis som Jehovas tjänare Mose hade befallt. 13 Men Israel brände inte ner någon av städerna på kullarna, förutom Hasor, som var den enda staden Josua brände ner. 14 Bytet och boskapen från de här städerna behöll israeliterna. Men människorna slog de med svärd tills de hade förintat dem. De lät inget som andades finnas kvar. 15 Precis som Jehova hade befallt sin tjänare Mose, så befallde Mose Josua, och så gjorde Josua. Han gjorde allt som Jehova hade befallt Mose.
16 Josua erövrade allt detta land: bergstrakten, hela Negev, hela landet Gosen, Shefela, Araba och Israels bergstrakt och bergsutlöpare, 17 från berget Halak, som vetter mot Seir, ända till Baal-Gad i Libanondalen vid foten av berget Hermon. Han tillfångatog alla kungarna och besegrade och dödade dem. 18 Josuas krig mot dessa kungar pågick under lång tid. 19 Ingen stad slöt fred med israeliterna, utom Gibeon, där hivéerna bodde. Alla andra städer erövrade de i strid. 20 Det var Jehova som tillät att deras hjärtan blev hårda, så att de förde krig mot Israel och kunde dödas utan att få nåd. De skulle tillintetgöras, precis som Jehova hade befallt Mose.
21 Vid den tiden utplånade Josua anakiterna i bergstrakten, i Hebron, Debir, Anab och hela Judas och Israels bergstrakt. Josua utplånade dem och deras städer. 22 Det fanns inga anakiter kvar i israeliternas land. De fanns bara kvar i Gaza, Gat och Ashdod. 23 Så tog Josua makten över hela landet, precis som Jehova hade lovat Mose. Josua gav det sedan som egendom åt Israel, för att det skulle fördelas på stammarna. Och det var inte längre krig i landet.
Kapitel 12
1 Det här är de kungar som israeliterna besegrade och vilkas land de intog på östra sidan Jordan, från Arnons dal upp till berget Hermon och hela östra Araba: 2 Amoréerkungen Sihon, som bodde i Hesbon och härskade över Aroer, som ligger vid kanten av Arnons dal. Hela området från mitten av Arnons dal till Jabboks dal, halva Gilead, tillhörde honom. Jabboks dal utgjorde även gränsen mot ammoniterna. 3 Hans rike omfattade också östra Araba mellan Kinneretsjön och Arabahavet, Salthavet, och sträckte sig österut i riktning mot Bet-Jesimot och söderut nedanför Pisgas sluttningar.
4 De intog också det område som tillhörde Og, kungen i Basan, som var en av de sista rafaéerna och som bodde i Ashtarot och Edrei 5 och härskade över berget Hermon, över Salka och över hela Basan, ända till gränsen mot gesuréerna och maakatiterna, och över halva Gilead, fram till det område som tillhörde Sihon, kungen i Hesbon.
6 Jehovas tjänare Mose och israeliterna besegrade dem, och sedan gav Jehovas tjänare Mose deras land som egendom åt rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam.
7 Det här är de kungar i landet som Josua och israeliterna besegrade på västra sidan Jordan, från Baal-Gad i Libanondalen ända till berget Halak, som vetter mot Seir, och Josua fördelade landet mellan Israels stammar. Varje stam fick sin andel, 8 i bergstrakten, i Shefela, i Araba, på sluttningarna, i vildmarken och i Negev – hettiternas, amoréernas, kanaanéernas, perisséernas, hivéernas och jebuséernas land. Kungarna var:
9 Kungen i Jeriko; kungen i Aj, som ligger nära Betel;
10 kungen i Jerusalem; kungen i Hebron;
11 kungen i Jarmut; kungen i Lakis;
12 kungen i Eglon; kungen i Geser;
13 kungen i Debir; kungen i Geder;
14 kungen i Horma; kungen i Arad;
15 kungen i Libna; kungen i Adullam;
16 kungen i Makkeda; kungen i Betel;
17 kungen i Tappua; kungen i Hefer;
18 kungen i Afek; kungen i Lassaron;
19 kungen i Madon; kungen i Hasor;
20 kungen i Simron-Meron; kungen i Aksaf;
21 kungen i Taanak; kungen i Megiddo;
22 kungen i Kedes; kungen i Jokneam, vid Karmel;
23 kungen i Dor, i Dors högland; kungen i Gojim, i Gilgal;
24 kungen i Tirsa; sammanlagt 31 kungar.
Kapitel 13
1 Josua hade nu blivit gammal. Så Jehova sa till honom: ”Du har blivit gammal och närmar dig slutet av ditt liv, men det är fortfarande en stor del av landet som ska intas. 2 Det här är det land som återstår: alla filistéernas och gesuréernas områden 3 (från den biflod till Nilen som ligger öster om Egypten och upp till Ekrons gräns mot norr, som brukade räknas till kanaanéernas område), däribland det område som tillhör filistéernas fem furstar, gaziterna, ashdoditerna, ashkeloniterna, gittiterna och ekroniterna; avéernas område 4 i söder; hela kanaanéernas land; Meara, som tillhör sidonierna, ända till Afek, till gränsen mot amoréerna; 5 gebaléernas land och hela östra Libanon, från Baal-Gad vid foten av berget Hermon till Lebo-Hamat; 6 allt land som tillhör invånarna i bergstrakten från Libanon till Misrefot-Majim och alla sidonierna. Jag ska driva ut dem inför israeliterna. Du behöver bara ge det till Israel som egendom, precis som jag har befallt dig. 7 Fördela nu detta land åt de nio stammarna och halva Manasses stam.”
8 Tillsammans med den andra halva stammen bosatte sig rubeniterna och gaditerna i det landområde som Mose gav dem på östra sidan Jordan, det som Jehovas tjänare Mose hade gett dem: 9 från Aroer, som ligger vid kanten av Arnons dal, och från staden som ligger mitt i dalen och hela Medebas högslätt ända till Dibon; 10 och alla städer som tillhörde Sihon, amoréernas kung, som regerade i Hesbon, upp till ammoniternas gräns; 11 även Gilead och gesuréernas och maakatiternas område och hela berget Hermon och hela Basan ända till Salka; 12 hela det kungarike som tillhörde Og i Basan, han som regerade i Ashtarot och i Edrei. (Han var en av de sista rafaéerna.) Mose erövrade dessa områden och drev bort invånarna. 13 Men israeliterna drev inte bort gesuréerna och maakatiterna, utan gesuréerna och maakatiterna bor kvar mitt i Israel än i dag.
14 Det var bara leviternas stam som han inte gav något landområde. Jehovas, Israels Guds, eldsoffer är deras andel, precis som han hade lovat dem.
15 Så gav Mose ett landområde åt släkterna i rubeniternas stam, 16 och deras område sträckte sig från Aroer vid kanten av Arnons dal och från staden mitt i dalen och omfattade hela högslätten vid Medeba: 17 Hesbon med alla städer på högslätten, Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon, 18 Jahas, Kedemot, Mefaat, 19 Kirjatajim, Sibma och Seret-Sahar på berget i dalen, 20 Bet-Peor, Pisgas sluttningar, Bet-Jesimot, 21 alla städerna på högslätten och hela det kungarike som tillhörde Sihon, amoréernas kung, som regerade i Hesbon. Mose besegrade honom och de midjanitiska hövdingarna Evi, Rekem, Sur, Hur och Reba, Sihons vasaller som bodde i landet. 22 Förutom alla andra som israeliterna dödade högg de också ner spåmannen Bileam, Beors son, med svärd. 23 Jordan utgjorde gräns för rubeniterna. Detta var det landområde som släkterna i Rubens stam fick, med städer och omgivande byar.
24 Sedan gav Mose ett landområde åt släkterna i Gads stam, 25 och deras område omfattade Jaser och alla städerna i Gilead och hälften av ammoniternas land ända till Aroer, som vetter mot Rabba; 26 och från Hesbon till Ramat-Mispe och Betonim, och från Mahanajim till Debirs gräns; 27 och i dalen: Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukkot och Safon, resten av det kungarike som tillhörde Sihon, kungen i Hesbon. Deras område låg längs östra sidan av Jordan ända upp till södra änden av Kinneretsjön. 28 Detta var det landområde som släkterna i Gads stam fick, med städer och omgivande byar.
29 Sedan gav Mose ett landområde åt halva Manasses stam, åt släkterna i halva stammen. 30 Och deras område sträckte sig från Mahanajim och omfattade hela Basan, hela det rike som tillhörde Og, kungen i Basan, och alla Jairs tältbyar i Basan, 60 städer. 31 Och hälften av Gilead samt Ashtarot och Edrei, städer i Ogs kungarike i Basan, gick till Makirs, Manasses sons, söner, det vill säga till hälften av Makirs söner efter deras släkter.
32 Det här var det landområde som Mose gav dem på Moabs ökenslätter på andra sidan Jordan, öster om Jeriko.
33 Men Mose gav inte leviternas stam något landområde. Jehova, Israels Gud, är deras egendom, precis som han hade lovat dem.
Kapitel 14
1 Detta är det landområde som israeliterna fick som egendom i Kanaans land, det som prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och överhuvudena i Israels stammar gav dem. 2 De nio och en halv stammarna fick sina landområden genom lottkastning, precis som Jehova hade befallt genom Mose. 3 De andra två och en halv stammarna hade Mose gett landområden på andra sidan Jordan, men leviterna gav han inte något landområde bland dem. 4 Josefs avkomlingar betraktades nämligen som två stammar, Manasse och Efraim, och leviterna fick inte någon del av landet, förutom städer att bo i och betesmark för sin boskap. 5 Så israeliterna fördelade landet, precis som Jehova hade befallt Mose.
6 Sedan vände sig männen i Juda till Josua i Gilgal. Och Kaleb, kenissiten Jefunnes son, sa till honom: ”Du vet ju vad Jehova sa om dig och mig till Guds tjänare Mose i Kades-Barnea. 7 Jag var 40 år när Jehovas tjänare Mose sände ut mig från Kades-Barnea för att utforska landet, och när jag kom tillbaka berättade jag öppet och ärligt vad jag hade sett. 8 Mina bröder som drog upp tillsammans med mig fick folket att tappa modet, men jag följde helhjärtat Jehova, min Gud. 9 Den dagen svor Mose en ed och sa: ’Det land där du har satt din fot ska i fortsättningen tillhöra dig och dina söner, därför att du har följt Jehova, min Gud, helhjärtat.’ 10 Och precis som Jehova lovade har han bevarat mig vid liv. Det har gått 45 år sedan Jehova gav Mose detta löfte när Israel vandrade i vildmarken, och här står jag i dag, 85 år gammal. 11 Och jag är fortfarande lika stark som den dag Mose sände ut mig. Jag har samma krafter nu som då, både till krigföring och till annan verksamhet. 12 Ge mig därför denna bergstrakt som Jehova lovade den dagen. Du hörde själv den gången att det finns anakiter där och att de har stora, befästa städer. Men Jehova kommer helt säkert att vara med mig, och jag ska driva bort dem, precis som Jehova lovade.”
13 Så Josua välsignade Kaleb, Jefunnes son, och gav honom Hebron som egendom. 14 Än i dag tillhör Hebron Kaleb, kenissiten Jefunnes son. Han fick det som egendom därför att han helhjärtat följde Jehova, Israels Gud. 15 Hebron hette tidigare Kirjat-Arba (Arba var anakiternas mest framstående man). Och det var inte längre krig i landet.
Kapitel 15
1 Det område som tillföll släkterna i Judas stam sträckte sig mot gränsen till Edom, Zins vildmark, till södra änden av Negev. 2 Den södra gränsen sträckte sig från Salthavets yttersta ände, från den vik som ligger i söder. 3 Och den sträckte sig söderut till Akrabbimstigningen, förbi Zin, sedan uppåt söder om Kades-Barnea, förbi Hesron, upp till Addar och böjde av mot Karka. 4 Sedan gick den vidare till Asmon och sträckte sig till Egyptens flodbädd, och den slutade vid havet. Detta var den södra gränsen.
5 Den östra gränsen var Salthavet upp till Jordans mynning, och den norra gränsen började vid havsviken där Jordan mynnar ut. 6 Gränsen gick upp till Bet-Hogla och fortsatte norr om Bet-Araba och upp till Bohans, Rubens sons, sten. 7 Gränsen gick upp till Debir vid Akors dal och svängde av norrut mot Gilgal, som ligger mitt emot Adummimstigningen söder om flodbädden, och den gick till Semeskällan och slutade vid Rogelkällan. 8 Gränsen gick upp till Hinnoms sons dal, till jebuséernas sluttning mot söder, det vill säga Jerusalem, och den gick upp till toppen av berget som ligger väster om Hinnoms dal vid Refaimdalens norra ände. 9 Och gränsen drogs från toppen av berget till Neftoavattnens källa och sträckte sig till städerna på berget Efron, och den drogs till Baala, det vill säga Kirjat-Jearim. 10 Gränsen böjde av västerut från Baala till berget Seir och gick över till berget Jearims nordsluttning, det vill säga Kesalon, och den gick ner till Bet-Semes och fortsatte över till Timnah. 11 Och gränsen sträckte sig till Ekrons norra sluttning, och den drogs till Sikkeron och gick över till berget Baala och sträckte sig till Jabneel, och den slutade vid havet.
12 Den västra gränsen gick längs Stora havets kustlinje. Detta var gränsen runt det område som släkterna i Judas stam fick.
13 Åt Kaleb, Jefunnes son, gav Josua en andel bland Judas avkomlingar enligt Jehovas befallning, nämligen Kirjat-Arba (Arba var Anaks far), det vill säga Hebron. 14 Och Kaleb drev bort Anaks tre söner därifrån: Sesaj, Ahiman och Talmaj, avkomlingar till Anak. 15 Sedan drog han upp därifrån mot invånarna i Debir (Debir hette tidigare Kirjat-Sefer). 16 Kaleb sa: ”Den som anfaller och intar Kirjat-Sefer ska få gifta sig med min dotter Aksa.” 17 Och Otniel, son till Kalebs bror Kenas, intog staden. Så Kaleb gav honom sin dotter Aksa till hustru. 18 När hon var på väg hem övertalade hon Otniel att be hennes far om ett markområde. Sedan steg hon av sin åsna. Kaleb frågade henne: ”Vad vill du?” 19 Hon svarade: ”Snälla, ge mig en gåva som ett tecken på din välsignelse. Du har ju bara gett mig ett torrt markområde i söder, så ge mig Gullot-Majim också.” Då gav han henne Övre Gullot och Nedre Gullot.
20 Detta var det landområde som släkterna i Judas stam fick.
21 Det här var städerna i Judas stams ytterområde, mot gränsen till Edom i söder: Kabseel, Eder, Jagur, 22 Kina, Dimona, Adada, 23 Kedes, Hasor, Jitnan, 24 Sif, Telem, Bealot, 25 Hasor-Hadatta, Kerijot-Hesron, det vill säga Hasor, 26 Amam, Sema, Molada, 27 Hasar-Gadda, Hesmon, Bet-Pelet, 28 Hasar-Sual, Beersheba, Bisjotja, 29 Baala, Ijim, Esem, 30 Eltolad, Kesil, Horma, 31 Siklag, Madmanna, Sansanna, 32 Lebaot, Silhim, Ajin och Rimmon – sammanlagt 29 städer med omgivande byar.
33 I Shefela var det: Estaol, Sora, Ashna, 34 Sanoa, En-Gannim, Tappua, Enam, 35 Jarmut, Adullam, Soko, Aseka, 36 Saarajim, Aditajim och Gedera samt Gederotajim – 14 städer med omgivande byar.
37 Senan, Hadasa, Migdal-Gad, 38 Dilean, Mispe, Jokteel, 39 Lakis, Boskat, Eglon, 40 Kabbon, Lahmam, Kitlis, 41 Gederot, Bet-Dagon, Naama och Makkeda – 16 städer med omgivande byar.
42 Libna, Eter, Asan, 43 Jifta, Ashna, Nesib, 44 Kegila, Aksib och Maresa – 9 städer med omgivande byar.
45 Ekron med underlydande städer och byar, 46 och från Ekron västerut alla städer med omgivande byar i närheten av Ashdod.
47 Ashdod med underlydande städer och byar. Gaza med underlydande städer och byar ner till Egyptens flodbädd, Stora havet och kusttrakten.
48 Och i bergstrakten: Samir, Jattir, Soko, 49 Danna, Kirjat-Sanna, det vill säga Debir, 50 Anab, Estemo, Anim, 51 Gosen, Holon och Gilo – 11 städer med omgivande byar.
52 Arab, Duma, Esan, 53 Janim, Bet-Tappua, Afeka, 54 Humta, Kirjat-Arba, det vill säga Hebron, och Sior – 9 städer med omgivande byar.
55 Maon, Karmel, Sif, Jutta, 56 Jisreel, Jokdeam, Sanoa, 57 Kajin, Gibea och Timnah – 10 städer med omgivande byar.
58 Halhul, Bet-Sur, Gedor, 59 Maarat, Bet-Anot och Eltekon – 6 städer med omgivande byar.
60 Kirjat-Baal, det vill säga Kirjat-Jearim, och Rabba – 2 städer med omgivande byar.
61 I vildmarken: Bet-Araba, Middin, Sekaka, 62 Nibsan, Saltstaden och En-Gedi – 6 städer med omgivande byar.
63 Men männen i Juda lyckades inte driva bort jebuséerna som bodde i Jerusalem, så de bor fortfarande i Jerusalem tillsammans med Judas folk.
Kapitel 16
1 Det område som tillföll Josefs avkomlingar genom lottkastning sträckte sig från Jordan vid Jeriko till vattenkällorna öster om Jeriko och genom vildmarken som går upp från Jeriko till Betels bergstrakt. 2 Det sträckte sig från Betel, som hör till Lus, och fortsatte till Atarot, som är arkiternas gräns. 3 Sedan gick det västerut ner till jafletiternas gräns, ända till Nedre Bet-Horons område och Geser, och slutade vid havet.
4 Josefs avkomlingar, Manasse och Efraim, fick sitt landområde. 5 Gränsen för Efraims avkomlingar, släkt för släkt, var: Gränsen mot öster var Atrot-Addar, ända till Övre Bet-Horon, 6 och gränsen sträckte sig ända ut till havet. Från Mikmetat i norr böjde gränsen av österut till Taanat-Silo och gick vidare österut till Janoa. 7 Sedan gick den från Janoa ner till Atarot och Naara och nådde fram till Jeriko och sträckte sig till Jordan. 8 Från Tappua fortsatte gränsen västerut till Kanas flodbädd, och den slutade vid havet. Detta är det landområde som släkterna i Efraims stam fick. 9 Efraims avkomlingar hade också enklaver, städer med omgivande byar, mitt i Manasses landområde.
10 Men de drev inte bort kanaanéerna som bodde i Geser, och kanaanéerna bor fortfarande kvar bland efraimiterna och används som tvångsarbetare.
Kapitel 17
1 Sedan fick Manasses stam sitt område genom lottkastning. Manasse var Josefs förstfödde. Makir, Manasses förstfödde, Gileads far, var en krigare, och därför fick han Gilead och Basan. 2 Och Manasses övriga avkomlingar fick sin lott, släkt för släkt: Abiesers söner, Heleks söner, Asriels söner, Sekems söner, Hefers söner och Semidas söner. Detta var de manliga avkomlingarna till Manasse, Josefs son, släkt för släkt. 3 Men Selofhad, son till Hefer, son till Gilead, son till Makir, son till Manasse, hade inga söner utan bara döttrar, och de hette Mahla, Noah, Hogla, Milka och Tirsa. 4 Så de gick till prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och hövdingarna och sa: ”Jehova befallde Mose att ge oss ett landområde bland våra bröder.” På Jehovas befallning gav han dem då ett landområde bland deras fars bröder.
5 Förutom Gileads och Basans land på andra sidan Jordan fick Manasse alltså tio andelar, 6 för Manasses döttrar fick ett landområde tillsammans med hans söner. Men Manasses övriga avkomlingar hade fått Gileads land.
7 Och Manasses gräns gick från Asers område till Mikmetat, som ligger mitt emot Sikem, och fortsatte söderut till området som tillhörde En-Tappuas invånare. 8 Tappuaområdet blev Manasses, men staden Tappua, som låg vid gränsen, tillhörde Efraims avkomlingar. 9 Och gränsen fortsatte ner till Kanas flodbädd, söder om flodbädden. Efraim hade städer bland Manasses städer, och Manasses gräns löpte norr om flodbädden och slutade vid havet. 10 Området söderut var Efraims, och området norrut var Manasses och hade havet som gräns, och i norr gränsade de till Asers område och i öster till Isaskars område.
11 I Isaskars och Asers områden fick Manasse följande städer med dess invånare och underlydande städer: Bet-Sean, Jibleam, Dor, En-Dor, Taanak och Megiddo. Tre av höjderna tillhörde honom.
12 Men Manasses avkomlingar lyckades inte inta dessa städer, och kanaanéerna höll sig envist kvar i området. 13 När israeliterna blev starkare lät de kanaanéerna utföra tvångsarbete, men de drev inte bort dem helt.
14 Josefs avkomlingar sa till Josua: ”Varför har du bara gett oss en lott och ett landområde som vår andel? Vi är ju ett stort folk, eftersom Jehova har välsignat oss ända tills i dag.” 15 Josua svarade dem: ”Om ni är ett så stort folk kan ni dra upp till skogarna i perisséernas och rafaéernas land och röja mark åt er där, eftersom Efraims bergstrakt inte är stor nog för er.” 16 Då sa Josefs avkomlingar: ”Bergstrakten är inte tillräckligt stor för oss, och alla kanaanéer som bor på slättlandet har stridsvagnar med järnliar, både de i Bet-Sean med underlydande städer och de i Jisreeldalen.” 17 Josua sa då till Efraims och Manasses stammar, Josefs avkomlingar: ”Ni är ett stort och mäktigt folk. Ni ska inte bara få en lott, 18 utan ni ska få hela bergstrakten. Det växer skog där, men ni ska röja marken, och där ska ert område sluta. Ni ska driva bort kanaanéerna, trots att de är starka och har stridsvagnar med järnliar.”
Kapitel 18
1 Israeliterna samlades sedan i Silo, och de satte upp mötestältet där. De hade nu lagt landet under sig. 2 Men det var fortfarande sju av stammarna i Israel som inte hade blivit tilldelade något landområde. 3 Josua sa därför till israeliterna: ”Hur länge ska ni dröja med att inta det land som Jehova, era förfäders Gud, har gett er? 4 Välj ut tre män från varje stam som jag kan sända ut. De ska gå runt i landet som de har fått som egendom och kartlägga det. Sedan ska de komma tillbaka till mig. 5 De ska fördela det mellan sig i sju delar. Juda ska bo kvar i sitt område i söder, och Josefs stammar ska bo kvar i sitt område i norr. 6 Ni ska dela upp landet i sju områden. Beskriv dem sedan för mig, och jag ska kasta lott åt er inför Jehova, vår Gud. 7 Men leviterna får inte någon andel som ni andra, eftersom tjänsten i Jehovas tempel är deras andel. Och Gad, Ruben och halva Manasses stam har redan fått sitt landområde på östra sidan Jordan, det område som Jehovas tjänare Mose gav dem.”
8 Männen som skulle kartlägga landet gjorde sig redo, och Josua befallde dem: ”Ge er av och gå runt i landet och kartlägg det. Kom sedan tillbaka till mig, och jag ska kasta lott åt er här inför Jehova i Silo.” 9 Så gav sig männen av och färdades genom landet och kartlade det i sju delar, stad för stad, och de skrev ner det i en bok. Sedan återvände de till Josua i lägret i Silo. 10 Och där i Silo kastade Josua lott åt israeliterna inför Jehova och fördelade landet åt dem så att varje stam fick sin andel.
11 Lotten föll först på Benjamins stam, och de släkterna fick området mellan Judas område och Josefs område. 12 Den norra gränsen började vid Jordan och gick upp till Jerikos norra sluttning och västerut upp på berget, och den sträckte sig till vildmarken nära Bet-Aven. 13 Därifrån fortsatte gränsen till Lus, till södra sluttningen av Lus, det vill säga Betel, och den löpte ner till Atrot-Addar på berget söder om Nedre Bet-Horon. 14 Gränsen gick vidare västerut, och från berget som ligger mitt emot Bet-Horon böjde den av mot söder. Den slutade vid Kirjat-Baal, det vill säga Kirjat-Jearim, en stad i Juda. Detta är västra sidan.
15 Sydsidan sträckte sig från utkanten av Kirjat-Jearim, och gränsen sträckte sig västerut, och den gick till Neftoavattnens källa. 16 Gränsen gick ner till foten av berget som är mitt emot Hinnoms sons dal, som ligger i norra änden av Refaimdalen, och den gick ner till Hinnoms dal, till jebuséernas sluttning mot söder, och ner till Rogelkällan. 17 Och den gick norrut och sträckte sig till Semeskällan och sedan ut till Gelilot, som ligger mitt emot Adummimstigningen, och den gick ner till Bohans, Rubens sons, sten. 18 Och den fortsatte till norra sluttningen framför Araba och ner till Araba. 19 Och gränsen fortsatte till Bet-Hoglas norra sluttning, och den slutade vid Salthavets norra vik vid Jordans mynning. Detta var södra gränsen. 20 Och Jordan var gränsen på östra sidan. Det här var gränserna runt det landområde som tillhörde släkterna i Benjamins stam.
21 Städerna som tillhörde släkterna i Benjamins stam var: Jeriko, Bet-Hogla, Emek-Kesis, 22 Bet-Araba, Semarajim, Betel, 23 Avim, Para, Ofra, 24 Kefar-Ammoni, Ofni och Geba – 12 städer med omgivande byar.
25 Gibeon, Rama, Beerot, 26 Mispe, Kefira, Mosah, 27 Rekem, Jirpeel, Tarala, 28 Zela, Ha-Elef, Jebusi, det vill säga Jerusalem, Gibea och Kirjat – 14 städer med omgivande byar.
Det här var det landområde som tillhörde släkterna i Benjamins stam.
Kapitel 19
1 Den andra lotten föll på Simeons stam, och de släkterna fick ett landområde mitt i Judas landområde. 2 Deras landområde omfattade Beersheba med Sheba, Molada, 3 Hasar-Sual, Bala, Esem, 4 Eltolad, Betul, Horma, 5 Siklag, Bet-Markabot, Hasar-Susa, 6 Bet-Lebaot och Saruhen – 13 städer med omgivande byar; 7 Ajin, Rimmon, Eter och Asan – 4 städer med omgivande byar; 8 och alla byarna som låg runt omkring dessa städer ända till Baalat-Beer, Rama i söder. Det här var det landområde som tillhörde släkterna i Simeons stam. 9 Simeons avkomlingars landområde togs från Judas område, därför att det var för stort för dem. Simeons avkomlingar fick alltså en besittning inom deras landområde.
10 Den tredje lotten föll på Sebulons avkomlingar, och gränsen för deras släkters landområde sträckte sig till Sarid. 11 Gränsen gick västerut upp till Mareal, vidare till Dabbeset och sedan till dalen framför Jokneam. 12 Från Sarid gick den österut, mot soluppgången, till Kislot-Tabors gräns och ut till Daberat och sedan upp till Jafia. 13 Därifrån fortsatte den österut, mot soluppgången, till Gat-Hefer och Et-Kasin och sedan till Rimmon och till Nea. 14 I norr böjde gränsen av mot Hannaton, och den slutade vid Jifta-Els dal. 15 Dessutom fick de Kattat, Nahalal, Simron, Jidala och Betlehem – totalt 12 städer med omgivande byar. 16 Det här var det landområde som tillhörde släkterna i Sebulons stam, med städer och omgivande byar.
17 Den fjärde lotten föll på Isaskars avkomlingar, på släkterna i Isaskars stam. 18 Och deras gräns sträckte sig till Jisreel, Kesullot, Sunem, 19 Hafarajim, Shion, Anaharat, 20 Rabbit, Kisjon, Ebes, 21 Remet, En-Gannim, En-Hadda och Bet-Passes. 22 Och gränsen sträckte sig till Tabor, Sahasuma och Bet-Semes, och den slutade vid Jordan – 16 städer med omgivande byar. 23 Detta var det landområde som släkterna i Isaskars stam fick, med städer och omgivande byar.
24 Den femte lotten föll på Asers stams släkter. 25 Deras gräns gick vid Helkat, Hali, Beten, Aksaf, 26 Alammelek, Amad och Misal. Gränsen nådde västerut till Karmel och till Sihor-Libnat, 27 och den gick tillbaka österut till Bet-Dagon och nådde till Sebulons område och Jifta-Els dal i norr, till Bet-Emek och Negiel, och till Kabul på vänster hand, 28 och till Ebron, Rehob, Hammon och Kana, ända till det stora Sidon. 29 Och gränsen gick tillbaka till Rama och ända till den befästa staden Tyros. Sedan gick den tillbaka till Hosa och slutade vid kusten, där Aksib, 30 Umma, Afek och Rehob låg – 22 städer med omgivande byar. 31 Det här var det landområde som tillhörde släkterna i Asers stam, med städer och omgivande byar.
32 Den sjätte lotten föll på Naftalis avkomlingar, på släkterna i Naftalis stam. 33 Deras gräns gick från Helef, från det stora trädet i Saanannim, och Adami-Nekeb och Jabneel ända till Lakkum, och den slutade vid Jordan. 34 Västerut gick gränsen till Asnot-Tabor och sträckte sig till Hukkok. I söder gick gränsen till Sebulons område och i väster till Asers område och i öster till Juda vid Jordan. 35 Och de befästa städerna var Ziddim, Ser, Hammat, Rakkat, Kinneret, 36 Adama, Rama, Hasor, 37 Kedes, Edrei, En-Hasor, 38 Jiron, Migdal-El, Horem, Bet-Anat och Bet-Semes – 19 städer med omgivande byar. 39 Detta var det landområde som släkterna i Naftalis stam fick, med städer och omgivande byar.
40 Den sjunde lotten föll på Dans stams släkter. 41 Gränsen för deras landområde gick vid Sora, Estaol, Ir-Semes, 42 Saalabbin, Ajalon, Jitla, 43 Elon, Timnah, Ekron, 44 Elteke, Gibbeton, Baalat, 45 Jehud, Bene-Berak, Gat-Rimmon, 46 Me-Jarkon och Rakkon, med gränsen framför Joppe. 47 Men Dans område räckte inte till. Så de drog upp och anföll Lesem och slog invånarna med svärd. Sedan tog de över staden och bosatte sig i den, och de ändrade namnet på den till Dan, efter sin förfader. 48 Det här var det landområde som släkterna i Dans stam fick, med städer och omgivande byar.
49 I och med detta var israeliterna färdiga med uppdelningen av landet, område för område. Sedan gav de Josua, Nuns son, en egendom mitt ibland sig. 50 Enligt Jehovas befallning gav de honom den stad han bad om, Timnat-Sera i Efraims bergstrakt. Och han byggde upp staden och bosatte sig där.
51 Detta var de landområden som prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och överhuvudena i Israels stammar delade ut genom lottkastning i Silo inför Jehova, vid ingången till mötestältet. Så var de klara med att fördela landet.
Kapitel 20
1 Sedan sa Jehova till Josua: 2 ”Säg till israeliterna att de ska välja ut asylstäderna som jag talade med dem om genom Mose, 3 för att den som dödar någon ouppsåtligt eller genom en olyckshändelse ska kunna fly dit. Där kan den som flyr undan blodshämnaren söka skydd. 4 Den som flyr till en av de här städerna ska ställa sig vid stadsporten och lägga fram sin sak för de äldste i staden. Sedan ska de ta emot honom i staden och ge honom någonstans att bo. 5 Om blodshämnaren förföljer dråparen får de inte utlämna honom, för det var genom en olyckshändelse som han dödade sin medmänniska och inte för att han hatade honom. 6 Han ska bo i den staden tills församlingens domstol prövar hans sak. Och inte förrän den som är överstepräst vid den tiden dör kan han återvända till den stad han flydde från, tillbaka till sin stad och sitt hus.”
7 Så gav de helig status åt Kedes i Galileen i Naftalis bergstrakt, Sikem i Efraims bergstrakt och Kirjat-Arba, det vill säga Hebron, i Judas bergstrakt. 8 I Jordanområdet, öster om Jeriko, valde de ut följande städer: Beser i vildmarken på högslätten från Rubens stam, Ramot i Gilead från Gads stam och Golan i Basan från Manasses stam.
9 Det här var de asylstäder som utvaldes åt israeliterna och invandrarna som bodde bland dem. Dit skulle de fly om de ouppsåtligt dödat någon, så att inte blodshämnaren dödade dem innan de hade stått inför församlingens domstol.
Kapitel 21
1 Leviternas släktöverhuvuden gick nu fram till prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och släktöverhuvudena i Israels stammar 2 medan de var i Silo i Kanaans land. De sa: ”Jehova befallde genom Mose att vi skulle få städer att bo i och betesmark för vår boskap.” 3 På Jehovas befallning tog då israeliterna städer och betesmarker från sina landområden och gav åt leviterna.
4 Lotten föll på kehatiternas släkter, och de leviter som var avkomlingar till prästen Aron fick 13 städer från Judas stam, Simeons stam och Benjamins stam.
5 De övriga kehatiterna fick 10 städer från släkterna i Efraims stam, Dans stam och halva Manasses stam.
6 Gersoniterna fick 13 städer från släkterna i Isaskars stam, Asers stam, Naftalis stam och halva Manasses stam i Basan.
7 Merariternas släkter fick 12 städer från Rubens stam, Gads stam och Sebulons stam.
8 Israeliterna gav alltså leviterna dessa städer med betesmarker genom lottkastning, precis som Jehova hade befallt genom Mose.
9 Från Judas stam och Simeons stam gav de följande städer som namnges här. 10 Städerna gavs åt Arons avkomlingar, som tillhörde kehatiternas släkter bland leviterna, eftersom den första lotten föll på dem. 11 De fick Kirjat-Arba (Arba var Anaks far), det vill säga Hebron, i Judas bergstrakt, och betesmarkerna runt staden. 12 Men åkermarken och byarna runt staden hade Kaleb, Jefunnes son, fått som sin egendom.
13 Åt prästen Arons avkomlingar gav de alltså Hebron, som var asylstad för dråpare, med betesmarker och dessutom Libna med betesmarker, 14 Jattir med betesmarker, Estemoa med betesmarker, 15 Holon med betesmarker, Debir med betesmarker, 16 Ajin med betesmarker, Jutta med betesmarker och Bet-Semes med betesmarker – 9 städer från dessa två stammar.
17 Och från Benjamins stam: Gibeon med betesmarker, Geba med betesmarker, 18 Anatot med betesmarker och Almon med betesmarker – 4 städer.
19 Sammanlagt fick Arons avkomlingar, prästerna, 13 städer med betesmarker.
20 De övriga kehatitiska släkterna bland leviterna fick genom lottkastning städer från Efraims stam. 21 De fick Sikem i Efraims bergstrakt, en asylstad för dråpare, med betesmarker, Geser med betesmarker, 22 Kibsajim med betesmarker och Bet-Horon med betesmarker – 4 städer.
23 Och från Dans stam: Elteke med betesmarker, Gibbeton med betesmarker, 24 Ajalon med betesmarker och Gat-Rimmon med betesmarker – 4 städer.
25 Och från halva Manasses stam: Taanak med betesmarker och Gat-Rimmon med betesmarker – 2 städer.
26 Sammanlagt fick de övriga kehatitiska släkterna 10 städer med betesmarker.
27 Gersoniterna bland leviternas släkter fick från halva Manasses stam: Golan i Basan, en asylstad för dråpare, med betesmarker och Beestera med betesmarker – 2 städer.
28 Och från Isaskars stam: Kisjon med betesmarker, Daberat med betesmarker, 29 Jarmut med betesmarker och En-Gannim med betesmarker – 4 städer.
30 Och från Asers stam: Misal med betesmarker, Abdon med betesmarker, 31 Helkat med betesmarker och Rehob med betesmarker – 4 städer.
32 Och från Naftalis stam: Kedes i Galileen, en asylstad för dråpare, med betesmarker, Hammot-Dor med betesmarker och Kartan med betesmarker – 3 städer.
33 Sammanlagt fick gersoniternas släkter 13 städer med betesmarker.
34 Merariternas släkter, de övriga leviterna, fick från Sebulons stam: Jokneam med betesmarker, Karta med betesmarker, 35 Dimna med betesmarker och Nahalal med betesmarker – 4 städer.
36 Och från Rubens stam: Beser med betesmarker, Jahas med betesmarker, 37 Kedemot med betesmarker och Mefaat med betesmarker – 4 städer.
38 Och från Gads stam: Ramot i Gilead, en asylstad för dråpare, med betesmarker, Mahanajim med betesmarker, 39 Hesbon med betesmarker och Jaser med betesmarker – totalt 4 städer.
40 Sammanlagt fick merariternas släkter, de övriga av leviternas släkter, 12 städer.
41 Leviterna hade sammanlagt 48 städer med betesmarker inom israeliternas område. 42 Alla de här städerna hade betesmarker runt omkring – det gällde alla städerna.
43 Så gav Jehova Israel hela det land som han med ed hade lovat att ge deras förfäder, och de intog det och bosatte sig där. 44 Dessutom gav Jehova dem ro, precis som han med ed hade lovat deras förfäder, och ingen av alla deras fiender i området kunde besegra dem. Jehova gav alla deras fiender i deras hand. 45 Inte ett enda löfte av allt det goda som Jehova hade lovat Israels hus slog fel – allt blev verklighet.
Kapitel 22
1 Sedan kallade Josua till sig rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam 2 och sa till dem: ”Ni har gjort allt som Jehovas tjänare Mose befallde er, och ni har lytt min röst i allt som jag har befallt er. 3 Under hela den här perioden, ända till i dag, har ni inte övergett era bröder utan fullgjort er förpliktelse och hållit Jehovas, er Guds, bud. 4 Nu har Jehova, er Gud, gett era bröder ro, precis som han lovade dem. Så nu kan ni återvända till era hem i det land som Jehovas tjänare Mose gav er som egendom på andra sidan Jordan. 5 Men var mycket noga med att följa det bud och den lag som Jehovas tjänare Mose gav er. Ni ska älska Jehova, er Gud, vandra på alla hans vägar, följa hans bud, hålla fast vid honom och tjäna honom av hela ert hjärta och av hela er själ.”
6 Josua välsignade dem och sände i väg dem, och de gick till sina hem. 7 Och åt halva Manasses stam hade Mose gett ett landområde i Basan, och åt andra halvan hade Josua gett mark tillsammans med deras bröder på västra sidan Jordan. Och när Josua sände i väg dem till deras hem välsignade han dem 8 och sa: ”Vänd tillbaka till era hem med stora rikedomar och mycket boskap, med silver och guld, koppar och järn och stora mängder kläder. Ni ska dela bytet från fienden med era bröder.”
9 Rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam skildes då från de övriga israeliterna. De lämnade Silo i Kanaans land och återvände till Gileads land, det område som de hade bosatt sig i på Jehovas befallning genom Mose. 10 När rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam kom till Jordanområdet i Kanaans land byggde de ett altare där vid Jordan, ett stort och imponerande altare. 11 Senare fick de andra israeliterna höra det, och de sa: ”Se! Rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam har byggt ett altare på gränsen till Kanaans land, i Jordanområdet på den sida som tillhör oss.” 12 När de fick höra det samlades hela folket i Silo för att dra ut i krig mot dem.
13 Då sände israeliterna Pinehas, prästen Eleasars son, till rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam i Gileads land, 14 och tio hövdingar följde med honom, en hövding från varje stam i Israel, var och en ett överhuvud för sin släkt bland Israels klaner. 15 När de kom till rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam i Gileads land sa de till dem:
16 ”Så här säger hela Jehovas folk: ’Varför har ni svikit Israels Gud? Ni har vänt er bort från Jehova genom att bygga ett altare och göra uppror mot Jehova. 17 Var det inte nog med synden vid Peor? Den har vi fortfarande inte renat oss från, fastän det kom en plåga över Jehovas församling. 18 Ändå är ni på väg att vända er bort från Jehova! Om ni gör uppror mot Jehova i dag kommer han i morgon att låta sin vrede drabba hela Israels församling. 19 Om orsaken är att det land som tillhör er är orent, så kom över till det land som tillhör Jehova, där Jehovas tälthelgedom finns, och bo bland oss. Men gör inte uppror mot Jehova och blanda inte in oss genom att bygga ett altare. Vi har redan Jehovas, vår Guds, altare. 20 När Akan, Seras son, handlade svekfullt med det som skulle förstöras drabbades ju hela Israels församling av Guds vrede. Det var inte bara han som miste livet för synden han hade begått.’”
21 Rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam svarade då överhuvudena för Israels klaner: 22 ”Gudarnas Gud, Jehova! Gudarnas Gud, Jehova! Han vet redan sanningen, och Israel ska också få veta. Jehova, om vi har varit upproriska och svikit dig, skona oss inte nu. 23 Om vi byggde ett altare för att vända oss bort från Jehova och för att offra brännoffer, sädesoffer och gemenskapsoffer på det, kommer Jehova att straffa oss. 24 Nej, det var för att vi var rädda att era söner i framtiden skulle säga till våra söner: ’Vilken rätt har ni att tillbe Jehova, Israels Gud, tillsammans med oss? 25 Jehova har satt Jordan som gräns mellan oss och er rubeniter och gaditer. Ni har inget med Jehova att göra.’ Då skulle era söner kunna hindra våra söner från att tillbe Jehova.
26 Därför sa vi: ’Vi måste göra något. Vi bygger ett altare, men inte för brännoffer eller slaktoffer, 27 utan det ska vara ett vittne mellan oss och er och mellan våra avkomlingar om att vi ska tjäna Jehova och offra brännoffer och slaktoffer och gemenskapsoffer inför honom. Då kan era söner i framtiden inte säga till våra söner: ”Ni har inget med Jehova att göra.”’ 28 Därför sa vi: ’Om de en dag i framtiden skulle säga så till oss och våra avkomlingar, då ska vi säga: ”Se på kopian av Jehovas altare som våra förfäder gjorde, inte för brännoffer eller slaktoffer, utan som ett vittne mellan oss och er.”’ 29 Det är otänkbart för oss att göra uppror mot Jehova! Vi skulle aldrig vända oss bort från Jehova genom att bygga ett altare för brännoffer, sädesoffer och slaktoffer, ett annat altare än Jehovas, vår Guds, som står framför hans tälthelgedom.”
30 När prästen Pinehas och folkets hövdingar, överhuvudena för Israels klaner som var med honom, hörde vad Rubens, Gads och Manasses avkomlingar sa, var de nöjda. 31 Pinehas, prästen Eleasars son, sa då till Rubens, Gads och Manasses avkomlingar: ”Nu vet vi att Jehova är med oss, för ni har inte svikit Jehova. Ni har räddat israeliterna ur Jehovas hand.”
32 Pinehas, prästen Eleasars son, och hövdingarna lämnade då rubeniterna och gaditerna i Gileads land, och de återvände till Kanaans land och berättade vad som hade hänt för de andra israeliterna. 33 Och israeliterna var nöjda med beskedet. De prisade Gud, och det var inte längre tal om att dra ut i krig mot rubeniterna och gaditerna för att förstöra deras land.
34 Rubeniterna och gaditerna gav så altaret ett namn, för ”det är ett vittne mellan oss om att Jehova är den sanne Guden”.
Kapitel 23
1 Det hade nu gått en lång tid sedan Jehova hade gett Israel ro från alla fiender omkring dem, och Josua var gammal och närmade sig slutet av sitt liv. 2 Han samlade hela Israel – alla äldste, överhuvuden, domare och förmän – och sa till dem: ”Jag har blivit gammal och närmar mig slutet av mitt liv. 3 Ni har själva sett allt som Jehova, er Gud, har gjort med alla dessa folk för er skull. Ja, det var Jehova, er Gud, som stred för er. 4 Jag har utplånat folk mellan Jordan och Stora havet i väster, och deras landområden har jag gett åt stammarna. Det finns fortfarande andra folk kvar, men landet tillhör er. 5 Det var Jehova, er Gud, som jagade bort dem och drev undan dem för er så att ni kunde inta deras land, precis som Jehova, er Gud, hade lovat.
6 Nu måste ni vara mycket modiga och följa och göra allt som står i Moses lagbok. Vik inte av från den vare sig åt höger eller åt vänster, 7 och ha ingenting att göra med de folk som är kvar hos er. Ni ska inte ens nämna namnen på deras gudar eller svära vid dem, och ni ska aldrig tjäna dem eller böja er ner för dem. 8 Ni ska hålla fast vid Jehova, er Gud, precis som ni har gjort ända till denna dag. 9 Jehova ska driva undan stora och mäktiga folk för er, inget har ju hittills varit er övermäktigt. 10 En enda av er ska förfölja tusen, för Jehova, er Gud, strider för er, precis som han lovade. 11 Var hela tiden på er vakt och älska Jehova, er Gud.
12 Men om ni överger honom och sluter er till dem som är kvar av folken i landet, och om ni ingår äktenskap med dem och ni umgås med dem, 13 då kan ni vara säkra på att Jehova, er Gud, inte längre ska driva undan dessa folk för er. De ska bli en fälla och en snara, piskor på era ryggar och törnen i era ögon, tills ni har utplånats från detta goda land som Jehova, er Gud, har gett er.
14 Själv ska jag snart dö, och ni vet av hela ert hjärta och av hela er själ att inte ett enda ord av allt det goda som Jehova, er Gud, har lovat er har slagit fel. Allt har blivit verklighet. Inte ett enda ord har slagit fel. 15 Men precis som allt det goda Jehova, er Gud, har lovat er har gått i uppfyllelse, så ska Jehova också låta all olycka som han har förutsagt drabba er, och Jehova, er Gud, ska utplåna er från det goda land som han har gett er. 16 Om ni bryter det förbund som Jehova, er Gud, befallde er att hålla och börjar tjäna andra gudar och böjer er ner för dem, då ska Jehovas vrede flamma upp mot er, och ni ska snabbt utplånas från det goda land som han har gett er.”
Kapitel 24
1 Sedan samlade Josua alla Israels stammar i Sikem och kallade till sig Israels äldste, överhuvuden, domare och förmän, och de ställde sig inför den sanne Guden. 2 Josua sa till folket: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’För länge sedan bodde era förfäder, bland annat Tera, far till Abraham och Nahor, på andra sidan Floden, och de tjänade andra gudar.
3 Med tiden hämtade jag er förfader Abraham från andra sidan Floden och lät honom vandra genom hela Kanaans land och gjorde hans ättlingar många. Jag gav honom Isak, 4 och åt Isak gav jag Jakob och Esau. Senare gav jag Seirs berg som egendom åt Esau, och Jakob och hans söner gav sig av till Egypten. 5 Längre fram sände jag Mose och Aron, och jag slog Egypten med plågor, och sedan förde jag er ut. 6 När jag förde era fäder ut ur Egypten och de kom till Röda havet, förföljde egyptierna dem med stridsvagnar och ryttare ända till havet. 7 Då ropade ni till Jehova, och han satte ett mörker mellan er och egyptierna och lät havet komma över dem och övertäcka dem, och ni såg med egna ögon vad jag gjorde i Egypten. Sedan bodde ni i vildmarken i många år.
8 Och jag förde er till amoréernas land på andra sidan Jordan, och de stred mot er. Men jag gav dem i er hand så att ni kunde inta deras land, och jag förintade dem åt er. 9 Sedan gick Balak, Sippors son, Moabs kung, till anfall mot Israel. Han kallade till sig Bileam, Beors son, för att han skulle förbanna er. 10 Men jag lyssnade inte på Bileam. Jag fick honom i stället att välsigna er gång på gång, och jag räddade er ur hans hand.
11 Sedan gick ni över Jordan och kom till Jeriko. De främsta männen i Jeriko och amoréerna, perisséerna, kanaanéerna, hettiterna, girgaséerna, hivéerna och jebuséerna stred mot er, men jag gav dem i er hand. 12 Jag spred en känsla av maktlöshet framför er, och den jagade undan dem inför er – precis som i fallet med amoréernas två kungar. Det var inte ditt svärd och din båge som gjorde det. 13 Jag gav er ett land som ni inte hade arbetat hårt med och städer som ni inte hade byggt, och där bosatte ni er. Ni får njuta frukten av vingårdar och olivlundar som ni inte har planterat.’
14 Respektera nu Jehova och tjäna honom helhjärtat och troget. Gör er av med de gudar som era förfäder tjänade på andra sidan Floden och i Egypten, och tjäna Jehova. 15 Men om ni inte vill tjäna Jehova, så välj själva vem ni vill tjäna, antingen de gudar som era förfäder tjänade på andra sidan Floden eller de gudar som dyrkas av amoréerna, som bodde i det här landet före er. Men jag och min familj, vi tänker tjäna Jehova.”
16 Då svarade folket: ”Det är otänkbart för oss att överge Jehova och tjäna andra gudar. 17 Det var Jehova, vår Gud, som förde oss och våra fäder ut ur Egyptens land, där vi var slavar, och som gjorde underverk inför våra ögon. Han beskyddade oss under hela vår vandring och när vi passerade genom länder som tillhörde andra folk. 18 Jehova drev bort alla folk som bodde i landet före oss, däribland amoréerna. Därför vill vi också tjäna Jehova, för han är vår Gud.”
19 Då sa Josua till folket: ”Kan ni verkligen tjäna Jehova? Han är en helig Gud, en Gud som kräver fullständig hängivenhet. Han kommer inte att överse med era överträdelser och era synder. 20 Jehova har alltid gjort gott mot er, men om ni överger honom och tjänar utländska gudar ska han vända sig mot er och utplåna er.”
21 Men folket sa till Josua: ”Vi tänker tjäna Jehova!” 22 Josua sa då till folket: ”Ni är själva vittnen om att ni av egen fri vilja har valt att tjäna Jehova.” De svarade: ”Vi är vittnen.”
23 ”Gör er i så fall av med de utländska gudar som finns bland er, och ge Jehova, Israels Gud, era hjärtan.” 24 Folket sa till Josua: ”Vi ska tjäna Jehova, vår Gud, och lyda honom!”
25 Josua slöt då ett förbund med folket den dagen och fastställde detta som lag och rätt för dem där i Sikem. 26 Sedan skrev han ner dessa ord i boken med Guds lag och tog en stor sten och reste den under det stora trädet som står vid Jehovas helgedom.
27 Josua sa sedan till folket: ”Den här stenen ska vara ett vittne för oss, för den har hört allt som Jehova har sagt till oss. Den ska vara ett vittne, så att ni inte förnekar er Gud.” 28 I och med det sände Josua i väg folket, var och en till sitt landområde.
29 En tid därefter dog Jehovas tjänare Josua, Nuns son, 110 år gammal. 30 Och man begravde honom på hans landområde, i Timnat-Sera i Efraims bergstrakt, norr om berget Gaas. 31 Israel fortsatte att tjäna Jehova så länge Josua levde och så länge de äldste som överlevde honom var i livet, de som kände till allt som Jehova hade gjort för Israel.
32 Josefs kropp, som israeliterna hade tagit med från Egypten, begravdes i Sikem på den mark som Jakob hade köpt av sönerna till Hamor, Sikems far, för 100 silverstycken, och det blev Josefs söners arv.
33 Även Eleasar, Arons son, dog. Och han begravdes på den kulle som hans son Pinehas hade fått i Efraims bergstrakt.


Domarboken
Översikt
Kapitel 1
	Områden Juda och Simeon erövrar (1–20)
	Jebuséerna kvar i Jerusalem (21)
	Josef intar Betel (22–26)
	Kanaanéerna blir inte helt bortdrivna (27–36)
Kapitel 2
	Varning från Jehovas ängel (1–5)
	Josua dör (6–10)
	Domare insätts för att rädda Israel (11–23)
Kapitel 3
	Jehova sätter Israel på prov (1–6)
	Otniel, den förste domaren (7–11)
	Domaren Ehud dödar den tjocke kung Eglon (12–30)
	Domaren Samgar (31)
Kapitel 4
	Kanaaneiske kung Jabin förtrycker Israel (1–3)
	Profetissan Debora och domaren Barak (4–16)
	Jael dödar Sisera (17–24)
Kapitel 5
	Deboras och Baraks segersång (1–31)
		Stjärnorna strider mot Sisera (20)
		Kison svämmar över (21)
		De som älskar Jehova är som solen (31)
Kapitel 6
	Midjan förtrycker Israel (1–10)
	En ängel försäkrar domaren Gideon om stöd (11–24)
	Gideon river ner ett baalsaltare (25–32)
	Guds ande verkar på Gideon (33–35)
	Ullprovet (36–40)
Kapitel 7
	Gideon och hans 300 män (1–8)
	Gideons armé besegrar Midjan (9–25)
		”Jehovas och Gideons svärd!” (20)
		Förvirring i midjaniternas läger (21, 22)
Kapitel 8
	Efraimiterna skäller ut Gideon (1–3)
	Midjanitiska kungar tillfångatas och dödas (4–21)
	Gideon vägrar bli kung (22–27)
	Sammanfattning av Gideons liv (28–35)
Kapitel 9
	Abimelek blir kung i Sikem (1–6)
	Jotams liknelse (7–21)
	Abimeleks våldspräglade styre (22–33)
	Abimelek anfaller Sikem (34–49)
	Kvinna sårar Abimelek allvarligt, han dör (50–57)
Kapitel 10
	Domarna Tola och Jair (1–5)
	Israeliterna gör uppror och ångrar sig (6–16)
	Ammoniterna hotar Israel (17, 18)
Kapitel 11
	Domaren Jefta drivs bort, görs senare till ledare (1–11)
	Jefta förhandlar med Ammon (12–28)
	Jeftas löfte och hans dotter (29–40)
		Dotterns liv som ogift (38–40)
Kapitel 12
	Strid med efraimiterna (1–7)
		”Säg shibbolet” (6)
	Domarna Ibsan, Elon och Abdon (8–15)
Kapitel 13
	En ängel besöker Manoa och hans hustru (1–23)
	Simson föds (24, 25)
Kapitel 14
	Domaren Simson ber sin far om en filisteisk hustru (1–4)
	Simson dödar ett lejon (5–9)
	Simsons gåta vid bröllopet (10–19)
	Simsons hustru ges åt en annan (20)
Kapitel 15
	Simson hämnas på filistéerna (1–20)
Kapitel 16
	Simson i Gaza (1–3)
	Simson och Delila (4–22)
	Simson hämnas och dör (23–31)
Kapitel 17
	Mikas gudar och hans präst (1–13)
Kapitel 18
	Daniter behöver större landområde (1–31)
		Mikas gudar och präst förs bort (14–20)
		Lajis intas och får namnet Dan (27–29)
		Avgudadyrkan i Dan (30, 31)
Kapitel 19
	Benjaminiternas sexbrott i Gibea (1–30)
Kapitel 20
	Kriget mot benjaminiterna (1–48)
Kapitel 21
	Benjamins stam bevaras (1–25)
Kapitel 1
1 Efter Josuas död frågade israeliterna Jehova: ”Vem av oss ska först dra upp mot kanaanéerna och strida mot dem?” 2 Jehova svarade: ”Judas stam ska dra upp. Jag ger landet i deras hand.” 3 Då sa männen i Judas stam till sina bröder i Simeons stam: ”Dra upp med oss till vårt område och strid mot kanaanéerna. Sedan följer vi med till ert område.” Och Simeons stam följde med dem.
4 När Juda drog upp gav Jehova kanaanéerna och perisséerna i deras hand, och de besegrade 10000 man i Besek. 5 De drabbade samman med Adoni-Besek i Besek, och de besegrade kanaanéerna och perisséerna. 6 När Adoni-Besek försökte fly satte de efter honom och grep honom och högg av hans tummar och stortår. 7 Då sa Adoni-Besek: ”70 kungar med avhuggna tummar och stortår plockar upp smulor under mitt bord. Precis som jag har gjort mot dem, så har Gud gjort mot mig.” Sedan förde de honom till Jerusalem, och där dog han.
8 Männen i Juda anföll och intog Jerusalem. De dödade invånarna med svärd och satte eld på staden. 9 Efteråt drog männen i Juda ut för att strida mot kanaanéerna som bodde i bergstrakten och i Negev och i Shefela. 10 Och Juda drog ut mot kanaanéerna som bodde i Hebron (Hebron hette tidigare Kirjat-Arba), och de besegrade Sesaj, Ahiman och Talmaj.
11 Därifrån drog de vidare mot invånarna i Debir (Debir hette tidigare Kirjat-Sefer). 12 Kaleb sa: ”Den som anfaller och intar Kirjat-Sefer ska få gifta sig med min dotter Aksa.” 13 Och Otniel, son till Kalebs yngre bror Kenas, intog staden. Så Kaleb gav honom sin dotter Aksa till hustru. 14 När hon var på väg hem övertalade hon Otniel att be hennes far om ett markområde. Sedan steg hon av sin åsna. Kaleb frågade henne: ”Vad vill du?” 15 Hon svarade: ”Snälla, ge mig en gåva som ett tecken på din välsignelse. Du har ju bara gett mig ett torrt markområde i söder, så ge mig Gullot-Majim också.” Då gav Kaleb henne Övre Gullot och Nedre Gullot.
16 Och avkomlingarna till Moses svärfar, keniten, drog upp från Palmstaden tillsammans med Judas folk. De kom till Judas vildmark, söder om Arad, och bosatte sig bland folket. 17 Men männen i Juda drog vidare tillsammans med sina bröder i Simeons stam, och de anföll kanaanéerna som bodde i Sefat och förstörde staden. Därför gav de staden namnet Horma. 18 Juda intog sedan Gaza, Ashkelon och Ekron och områdena som hörde till dessa städer. 19 Jehova var med Juda, och de intog bergstrakten. Men de klarade inte av att driva bort dem som bodde på slätten, för invånarna där hade stridsvagnar med järnliar. 20 De gav Hebron åt Kaleb, precis som Mose hade lovat, och han drev bort Anaks tre söner därifrån.
21 Men benjaminiterna drev inte bort jebuséerna som bodde i Jerusalem, utan de bor fortfarande kvar bland benjaminiterna där.
22 Under tiden drog Josefs avkomlingar upp mot Betel, och Jehova var med dem. 23 Josefs avkomlingar spanade på Betel (för övrigt hette staden tidigare Lus), 24 och de fick syn på en man som gick ut från staden. De sa till honom: ”Var snäll och visa oss var vi kan ta oss in i staden, så ska vi behandla dig väl.” 25 Då visade mannen dem var man kunde komma in i staden, och de dödade stadens invånare med svärd. Men de lät mannen och hela hans familj gå. 26 Mannen gav sig av till hettiternas land, och där byggde han en stad som han gav namnet Lus, som den heter än i dag.
27 Manasse drev inte bort invånarna i Bet-Sean, Taanak, Dor, Jibleam eller Megiddo och inte heller i deras underlydande städer. Kanaanéerna höll sig envist kvar i landet. 28 När Israel blev starkare lät de kanaanéerna utföra tvångsarbete, men de drev inte bort dem helt.
29 Efraim drev inte heller bort kanaanéerna som bodde i Geser. Kanaanéerna bodde kvar bland dem i Geser.
30 Sebulon drev inte bort invånarna i Kitron eller Nahalol. Kanaanéerna bodde kvar bland dem men var tvungna att utföra tvångsarbete.
31 Aser drev inte bort invånarna i Akko eller i Sidon, Ahlab, Aksib, Helba, Afik och Rehob. 32 Aseriterna bodde alltså kvar bland kanaanéerna i landet, för de drev inte bort dem.
33 Naftali drev inte bort invånarna i Bet-Semes eller Bet-Anat, utan bosatte sig bland kanaanéerna i landet. Invånarna i Bet-Semes och Bet-Anat var tvungna att utföra tvångsarbete för dem.
34 Amoréerna trängde undan daniterna till bergstrakten och lät dem inte komma ner på slätten. 35 Alltså höll sig amoréerna envist kvar på berget Heres, i Ajalon och i Saalbim. Men när Josefs avkomlingar blev mäktigare tvingade de amoréerna till straffarbete. 36 Amoréernas område sträckte sig från Akrabbimstigningen, från Sela och vidare uppåt.
Kapitel 2
1 Jehovas ängel kom sedan från Gilgal till Bokim och sa: ”Jag förde er ut ur Egypten och in i det land som jag med ed hade lovat era förfäder. Jag sa: ’Jag ska aldrig bryta mitt förbund med er. 2 Och ni får inte sluta förbund med invånarna i detta land, och ni ska riva ner deras altaren.’ Men ni har inte gjort som jag sa. Varför lyssnade ni inte på mig? 3 Det var därför jag också sa: ’Jag ska inte driva bort dem. De kommer att förleda er, och deras gudar kommer att locka er på avvägar.’”
4 När Jehovas ängel sa detta till israeliterna började de gråta högt. 5 Därför gav de platsen namnet Bokim, och de offrade åt Jehova där.
6 När Josua sände i väg israeliterna gav sig varje stam av till sitt landområde för att inta det. 7 Folket fortsatte tjäna Jehova så länge Josua levde och så länge de äldste som överlevde honom var i livet, de som hade sett alla de mäktiga gärningar Jehova hade gjort för Israel. 8 Sedan dog Jehovas tjänare Josua, Nuns son, 110 år gammal. 9 Och man begravde honom på hans landområde, i Timnat-Heres, i Efraims bergstrakt, norr om berget Gaas. 10 Hela den generationen samlades till sina förfäder, och efter den växte en ny generation upp som inte kände Jehova eller visste vad han hade gjort för Israel.
11 Och israeliterna gjorde det som var ont i Jehovas ögon och tjänade baalsgudarna. 12 De övergav alltså Jehova, sina fäders Gud, som hade fört dem ut ur Egypten. Och de tillbad andra gudar, de gudar som folken runt omkring dem hade. De böjde sig ner för dem och kränkte Jehova. 13 De övergav Jehova och tillbad Baal och ashtoretbilderna. 14 Då flammade Jehovas vrede upp mot Israel, och han lät rövare plundra dem. Han överlämnade dem åt fienderna som omgav dem, och de kunde inte längre försvara sig. 15 Varje gång de drog ut i strid var Jehova emot dem så att olycka drabbade dem, precis som Jehova hade sagt och precis som Jehova hade svurit, och de hade det mycket svårt. 16 Då gav Jehova dem domare som räddade dem från deras fiender.
17 Men de vägrade till och med att lyssna på domarna, och de började tillbe andra gudar och böjde sig ner för dem. De var snabba att lämna den väg som deras förfäder hade vandrat på. Deras förfäder lydde Jehovas bud, men det gjorde inte de. 18 När Jehova insatte domare åt dem var Jehova med domaren och räddade dem från deras fiender så länge domaren levde. För Jehova tyckte synd om dem när de klagade över att de blev förtryckta och illa behandlade.
19 Men så fort domaren dog återföll de och handlade värre än sina fäder. De tjänade andra gudar och böjde sig ner för dem. De övergav inte sitt handlingssätt utan fortsatte trotsigt på samma väg. 20 Till slut flammade Jehovas vrede upp mot Israel, och han sa: ”Eftersom det här folket har brutit det förbund som jag befallde deras förfäder att hålla och inte har lytt mig, 21 kommer jag inte att driva bort ett enda av de folk som fanns kvar i landet när Josua dog. 22 Då kommer det att visa sig om Israel tänker hålla sig till Jehovas väg och vandra på den, som deras fäder gjorde.” 23 Jehova tillät alltså dessa folk att få finnas kvar. Han drev inte bort dem på en gång, och han lät inte Josua besegra dem.
Kapitel 3
1 Detta är de folk som Jehova tillät vara kvar för att de israeliter som inte hade upplevt något av krigen i Kanaan skulle sättas på prov 2 (det var för att kommande generationer israeliter skulle uppleva krig, de som inte hade varit med om det tidigare): 3 filistéernas fem furstar och alla kanaanéerna, sidonierna och hivéerna som bodde i Libanons bergstrakt från berget Baal-Hermon ända till Lebo-Hamat. 4 De användes för att sätta Israel på prov. Skulle de lyda de bud Jehova hade gett deras förfäder genom Mose? 5 Israeliterna bodde alltså mitt ibland kanaanéerna, hettiterna, amoréerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna. 6 De gifte sig med deras döttrar och gifte bort sina döttrar med deras söner, och de började tillbe deras gudar.
7 Israeliterna gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och de glömde Jehova, sin Gud, och tillbad baalsgudarna och de heliga pålarna. 8 Då flammade Jehovas vrede upp mot israeliterna, och han överlämnade dem i Kusan-Risatajims hand, kungen i Mesopotamien. Israeliterna tjänade Kusan-Risatajim i åtta år. 9 När de ropade till Jehova gav Jehova dem en befriare som skulle rädda dem: Otniel, son till Kenas, Kalebs yngre bror. 10 Jehovas ande kom över honom, och han blev Israels domare. När han drog ut i krig gav Jehova Kusan-Risatajim, kungen i Mesopotamien, i hans hand, och han besegrade honom. 11 Efter det var det fred i landet i 40 år. Sedan dog Otniel, Kenas son.
12 Och än en gång började israeliterna göra det som var ont i Jehovas ögon. Då lät Jehova Moabs kung, Eglon, få övertaget över dem, eftersom de gjorde det som var ont i Jehovas ögon. 13 Och Eglon ledde ammoniterna och amalekiterna mot dem. De anföll Israel och intog Palmstaden. 14 Israeliterna tjänade Eglon, Moabs kung, i 18 år. 15 Då ropade israeliterna till Jehova, och Jehova gav dem en befriare, benjaminiten Ehud, Geras son, en vänsterhänt man. En gång skickade israeliterna honom för att betala tribut till Eglon, Moabs kung. 16 Ehud gjorde då ett tveeggat svärd som var en aln långt och band det vid sitt högra lår under sina kläder. 17 Han överlämnade tributen till Eglon, Moabs kung. Eglon var för övrigt en mycket tjock man.
18 När tributen väl var överlämnad skickade Ehud i väg dem som hade burit den. 19 Men när han kom till de skulpterade bilderna vid Gilgal vände han tillbaka till kungen och sa: ”Jag har ett hemligt budskap till dig.” Då sa kungen: ”Lämna oss ensamma!” Och alla hans tjänare gick ut därifrån. 20 Kungen var alltså ensam i sin svala kammare på taket när Ehud kom till honom och sa: ”Jag har ett budskap från Gud till dig.” Då reste han sig från sin tron. 21 Och med vänsterhanden drog Ehud fram svärdet från sitt högra lår och körde in det i magen på honom. 22 Hela svärdet trängde in, till och med fästet, och fettet omslöt klingan. Han drog inte ut svärdet ur magen, och tarminnehållet kom ut. 23 Ehud stängde och låste dörrarna till kammaren och gick ut genom förrummet. 24 Sedan han gått ut kom tjänarna tillbaka och såg att dörrarna till takkammaren var låsta. Då sa de: ”Han uträttar säkert sina behov i det svala inre rummet.” 25 De fortsatte vänta tills det blev pinsamt, men när han aldrig öppnade dörrarna till takkammaren tog de nyckeln och öppnade och fick då se sin herre ligga död på golvet.
26 Medan de väntade flydde Ehud, och han passerade de skulpterade bilderna och lyckades ta sig till Seira. 27 När han kom fram dit, till Efraims bergstrakt, blåste han i hornet. Och israeliterna drog ner från bergstrakten med Ehud i spetsen. 28 Sedan sa han till dem: ”Följ mig, för Jehova har gett era fiender, moabiterna, i ert våld.” Och de följde honom och erövrade Jordans vadställen för att spärra vägen för moabiterna, och de lät ingen gå över. 29 Vid det här tillfället dödade de omkring 10000 moabiter, starka och modiga män, inte en enda kom undan. 30 Den dagen underkuvade Israel Moab. Och det var fred i landet i 80 år.
31 Efter Ehud kom Samgar, Anats son, som dödade 600 filistéer med en oxpik. Även han befriade Israel.
Kapitel 4
1 Men efter Ehuds död började israeliterna återigen göra det som var ont i Jehovas ögon. 2 Då överlämnade Jehova dem åt Jabin, Kanaans kung, som regerade i Hasor. Hans befälhavare var Sisera, som bodde i Haroset. 3 Israeliterna ropade högt till Jehova, för Jabin hade 900 stridsvagnar med järnliar, och israeliterna var hårt förtryckta av honom i 20 års tid.
4 På den tiden var det profetissan Debora, Lappidots hustru, som dömde i Israel. 5 Hon brukade sitta under Deboras palm mellan Rama och Betel i Efraims bergstrakt, och israeliterna brukade gå upp till henne för att få rättstvister avgjorda. 6 Hon sände bud efter Barak, Abinoams son, från Kedes-Naftali och sa till honom: ”Jehova, Israels Gud, har befallt: ’Ge dig av och dra upp till berget Tabor, och ta med dig 10000 man från Naftali och Sebulon. 7 Jag ska föra Sisera, Jabins befälhavare, och hans stridsvagnar och trupper till floden Kison, och jag ska överlämna honom i ditt våld.’”
8 Då sa Barak till henne: ”Om du följer med mig, så går jag, men om du inte följer med, så går inte jag heller.” 9 Då sa hon: ”Jag ska följa med dig. Men du ska inte få äran för det här fälttåget, för Jehova kommer att låta en kvinna besegra Sisera.” Och Debora följde med Barak till Kedes. 10 Barak kallade Sebulon och Naftali till Kedes, och 10000 man följde honom, och Debora följde också med.
11 För övrigt hade keniten Heber flyttat bort från de andra keniterna, avkomlingarna till Hobab, Moses svärfar, och han hade satt upp sitt tält nära det stora trädet i Saanannim, som ligger nära Kedes.
12 När man rapporterade till Sisera att Barak, Abinoams son, hade dragit upp på berget Tabor 13 samlade han alla sina stridsvagnar, 900 stridsvagnar med järnliar, och alla sina trupper från Haroset och gav sig av till floden Kison. 14 Debora sa nu till Barak: ”Bryt upp, för i dag ska Jehova ge Sisera i din hand. Jehova drar ut framför dig.” Och Barak drog ner från berget Tabor, och 10000 man följde honom. 15 Och när Barak anföll skapade Jehova förvirring i Siseras armé och bland hans stridsvagnar. Till slut övergav Sisera sin vagn och flydde till fots. 16 Barak förföljde stridsvagnarna och armén ända till Haroset. Hela Siseras armé föll för svärdet. Ingen kom undan.
17 Men Sisera, som hade flytt till fots, kom till Jaels tält. Hon var gift med keniten Heber. Det var nämligen fred mellan Jabin, Hasors kung, och keniten Hebers familj. 18 Då gick Jael ut för att möta Sisera och sa: ”Kom in, min herre, kom in. Var inte rädd.” Då gick han in i tältet, och hon lade en filt över honom. 19 ”Snälla, ge mig lite vatten”, sa han, ”för jag är törstig.” Så hon öppnade en skinnsäck med mjölk och lät honom dricka. Sedan lade hon filten över honom igen. 20 Han sa till henne: ”Ställ dig vid ingången till tältet, och om någon kommer och frågar dig om det finns en man här ska du svara nej.”
21 Och han föll i djup sömn eftersom han var helt utmattad. Då tog Jael, Hebers hustru, en tältplugg och en hammare och smög fram till honom och drev pluggen genom hans tinning och slog ner den i jorden så att han dog.
22 Då kom Barak, som var på jakt efter Sisera. Jael gick ut för att möta honom och sa: ”Kom, jag ska visa dig mannen du letar efter.” Han följde med henne in och såg Sisera ligga där död, med tältpluggen genom tinningen.
23 På den dagen lät Gud alltså israeliterna besegra Jabin, Kanaans kung. 24 Och israeliternas grepp om Jabin blev allt hårdare tills de slutligen hade krossat honom.
Kapitel 5
1 Den dagen sjöng Debora och Barak, Abinoams son, den här sången:
2 ”För att krigarna i Israel hade håret utsläppt,
för att folket erbjöd sig villigt
– lovprisa Jehova!
3 Hör på, ni kungar! Lyssna, ni härskare!
Jag ska prisa Jehova i sång.
Jag ska sjunga lovsånger till Jehova, Israels Gud.
4 Jehova, när du drog ut från Seir,
när du gav dig av från Edom,
då skälvde jorden, himlen öppnade sig,
från molnen forsade regnet.
5 Bergen smälte inför Jehovas ansikte,
själva Sinai, inför Jehovas, Israels Guds, ansikte.
6 I Samgars, Anats sons, dagar,
i Jaels dagar, låg vägarna öde,
de resande höll sig till småvägarna.
7 Byarna i Israel låg öde,
de låg öde tills jag, Debora, trädde fram,
tills jag trädde fram som en mor i Israel.
8 De valde nya gudar åt sig,
det blev krig i portarna.
Inte en sköld, inte en lans fanns att se
bland 40000 i Israel.
9 Mitt hjärta är med Israels befälhavare,
som villigt drog ut med folket.
Lovprisa Jehova!
10 Ni som rider på gulbruna åsnor,
ni som sitter på dyrbara mattor
och ni som vandrar på vägen,
tänk efter!
11 Vid brunnarna hördes rösterna från dem som hämtar upp vatten;
där berättade de om Jehovas rättfärdiga gärningar,
om det rättfärdiga som invånarna i Israel hade gjort.
Då gav sig Jehovas folk av till portarna.
12 Vakna, vakna, Debora!
Vakna, vakna, sjung en sång!
Res dig, Barak! För bort dina fångar, Abinoams son!
13 Då drog de som var kvar ner till de förnäma;
Jehovas folk drog ner till mig för att strida mot de väldiga.
14 Från Efraim kom de, de som var i dalen,
de följer dig, Benjamin, och ditt folk.
Från Makir drog befälhavarna ner,
och från Sebulon de som bär rekryteringsstaven.
15 Furstarna i Isaskar anslöt sig till Debora,
och som Isaskar gjorde, så gjorde Barak.
Ut på dalslätten sändes han till fots.
I Rubens stam förekom det stor självrannsakan.
16 Varför satte du dig ner mellan de två sadelpåsarna
och lyssnade när herdarna spelade flöjt?
I Rubens stam förekom det stor självrannsakan.
17 Gilead stannade kvar på andra sidan Jordan.
Och Dan, varför stannade han vid skeppen?
Aser satt sysslolös vid havsstranden,
och vid hamnarna blev han kvar.
18 Sebulon var ett folk som riskerade livet;
även Naftali, på de vidsträckta höjderna.
19 Kungar kom, de stred;
Kanaans kungar stred
i Taanak vid Megiddos vatten.
Inget silver fick de som byte.
20 Från himlen stred stjärnorna,
från själva himlen stred de mot Sisera.
21 Strömmen Kison sköljde bort dem,
strömmen från forna dagar, strömmen Kison.
De mäktiga trampade jag ner.
22 Då hördes dundret av hästarnas hovar,
när hans hingstar galopperade vilt.
23 ’Förbanna Meros’, sa Jehovas ängel,
’ja, förbanna dess invånare,
för de kom inte Jehova till hjälp,
anslöt sig inte till de väldiga för att hjälpa Jehova.’
24 Den mest välsignade bland kvinnor är Jael,
keniten Hebers hustru;
hon är den mest välsignade bland kvinnor som bor i tält.
25 Han bad om vatten, hon gav honom mjölk;
i en praktfull gästabudsskål serverade hon syrad mjölk.
26 Sin hand sträckte hon ut efter tältpluggen,
sin högra hand efter arbetarens hammare.
Och hon slog Sisera med den, hon krossade hans huvud,
hon spräckte och genomborrade hans tinning.
27 Mellan hennes fötter sjönk han ihop, han föll och låg stilla;
mellan hennes fötter sjönk han ihop, han föll;
där sjönk han ihop, där föll han besegrad ner.
28 Genom fönstret blickade en kvinna ut,
Siseras mor spanade genom gallret:
’Varför dröjer hans vagn?
Varför hörs inte hovslagen från hans hästar?’
29 De visaste av hennes hovdamer svarade,
ja, hon upprepade för sig själv:
30 ’De delar nog bytet de tagit,
en flicka, två flickor, åt varje krigare,
färgade tyger som byte åt Sisera, färgade tyger som byte,
ett broderat klädesplagg, färgat tyg, två broderade klädesplagg,
som pryder halsen på dem som tar byte.’
31 Må alla dina fiender gå under, Jehova,
men må de som älskar dig stiga som solen i sin prakt.”
Och landet hade sedan fred i 40 år.
Kapitel 6
1 Men sedan gjorde israeliterna återigen det som var fel i Jehovas ögon, så Jehova lät midjaniterna få makt över dem i sju år. 2 Midjan förtryckte Israel, och på grund av midjaniterna gömde sig israeliterna i bergen, i grottorna och på svårtillgängliga platser. 3 Midjaniter, amalekiter och österlänningar angrep israeliterna varje gång de hade sått. 4 De angrep dem och skövlade alla odlingar ända till Gaza, och de lämnade inte kvar något som israeliterna kunde äta eller något får eller någon tjur eller någon åsna. 5 Som en gräshoppssvärm kom de med sin boskap och sina tält, de och deras kameler var oräkneliga. De drog in i landet och skövlade det. 6 Midjaniterna berövade israeliterna allt de hade, och israeliterna ropade till Jehova för att få hjälp.
7 När israeliterna ropade till Jehova på grund av midjaniterna 8 skickade Jehova en profet till dem som sa: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Jag förde er ut ur Egypten, där ni var slavar. 9 Jag räddade er från egyptierna och från alla som förtryckte er. Jag drev bort era fiender och gav er deras land. 10 Och jag sa till er: ”Jag är Jehova, er Gud. Ni ska inte tillbe de gudar som dyrkas av amoréerna, som bodde i det här landet före er.” Men ni lydde inte mig.’”
11 Senare kom Jehovas ängel och satte sig under det stora trädet i Ofra, som tillhörde abiesriten Joas. Hans son Gideon höll på att tröska vete i vinpressen för att midjaniterna inte skulle se det. 12 Jehovas ängel visade sig för honom och sa: ”Jehova är med dig, du väldige krigare.” 13 Då sa Gideon: ”Förlåt mig, min herre, men om Jehova är med oss, varför har då allt det här drabbat oss? Var är Jehovas underbara gärningar som våra fäder talade om, när de berättade om hur han förde oss ut ur Egypten? Nu har Jehova svikit oss och överlämnat oss i Midjans våld.” 14 Jehova vände sig mot honom och sa: ”Använd den styrka du har, och du kommer att rädda Israel ur Midjans våld, för det är jag som sänder dig.” 15 Gideon svarade: ”Förlåt mig, Jehova. Hur ska jag kunna rädda Israel? Min klan är ju den oansenligaste i Manasse, och jag är den obetydligaste i min fars familj.” 16 Men Jehova sa till honom: ”Eftersom jag är med dig kommer du att slå midjaniterna som om de vore en enda man.”
17 Gideon sa till honom: ”Om du nu har godkänt mig, så ge mig ett tecken på att det verkligen är du som talar med mig. 18 Jag ber dig, stanna här tills jag kommer tillbaka med en gåva och ställer fram den åt dig.” Då sa han: ”Jag väntar tills du kommer tillbaka.” 19 Och Gideon gick in och lagade till en killing och bakade osyrat bröd av en efa mjöl. Han lade köttet i en korg och hällde spadet i en gryta. Sedan bar han ut det och serverade det under det stora trädet.
20 Den sanne Gudens ängel sa: ”Lägg köttet och det osyrade brödet på den stora klippan där, och häll spadet över.” Och han gjorde det. 21 Sedan sträckte Jehovas ängel ut sin stav och rörde vid köttet och det osyrade brödet. Då slog det upp eld från klippan, och köttet och det osyrade brödet slukades av lågorna. Sedan försvann Jehovas ängel. 22 När det gick upp för Gideon att det var Jehovas ängel utbrast han:
”Hjälp mig, suveräne Herre Jehova, eftersom jag har sett din ängel, Jehova, ansikte mot ansikte!” 23 Men Jehova sa till honom: ”Du kan vara trygg. Var inte rädd, för du ska inte dö.” 24 Då byggde Gideon ett altare där åt Jehova, och än i dag kallas det Jehova-Shalom. Det står fortfarande kvar i abiesriternas Ofra.
25 Samma natt sa Jehova till honom: ”Ta din fars ungtjur, den som är sju år, riv ner din fars baalsaltare och hugg ner den heliga pålen som står bredvid. 26 Och du ska bygga ett altare åt Jehova, din Gud, med stenar i en rad på toppen av den här höjden. Ta sedan ungtjuren och offra den som ett brännoffer på veden från den heliga pålen som du har huggit ner.” 27 Då tog Gideon med sig tio av sina tjänare och gjorde precis som Jehova hade sagt till honom. Men eftersom han var rädd för sin fars familj och männen i staden, vågade han inte göra det på dagen utan gjorde det på natten.
28 När männen i staden steg upp tidigt nästa morgon såg de att baalsaltaret hade rivits ner, att den heliga pålen bredvid det hade huggits ner och att ungtjuren hade offrats på det nybyggda altaret. 29 Och de sa till varandra: ”Vem har gjort det här?” När de hade undersökt saken sa de: ”Det är Gideon, Joas son, som har gjort det.” 30 Männen i staden sa till Joas: ”Skicka ut din son. Han ska dö, för han har rivit ner baalsaltaret och huggit ner den heliga pålen som stod bredvid.” 31 Joas sa till dem som stod runt honom: ”Måste ni verkligen försvara Baal? Måste ni rädda honom? Alla som försvarar honom ska dödas nu på morgonen. Om han är en gud kan han väl försvara sig själv mot den som har rivit ner hans altare.” 32 Och den dagen gav han Gideon namnet Jerubbaal och sa: ”Låt Baal försvara sig själv, för någon har rivit ner hans altare.”
33 Midjaniterna, amalekiterna och österlänningarna allierade sig, och de gick över floden och slog läger i Jisreeldalen. 34 Jehovas ande kom över Gideon och han blåste i hornet, och abiesriterna slöt upp bakom honom. 35 Han sände budbärare genom hela Manasses område, och de slöt också upp bakom honom. Han sände även budbärare genom Asers, Sebulons och Naftalis områden, och de kom för att möta honom.
36 Sedan sa Gideon till den sanne Guden: ”Om du kommer att rädda Israel genom mig, som du har lovat, 37 ge mig då ett tecken. Jag lägger nyklippt ull på tröskplatsen. Om det bara kommer dagg på ullen men marken runt omkring den är torr, då vet jag att du kommer att rädda Israel genom mig, precis som du har lovat.” 38 Och så blev det. När han steg upp tidigt nästa morgon och kramade ur ullen, kom det så mycket vatten att det fyllde en stor skål. 39 Men Gideon sa till den sanne Guden: ”Låt inte din vrede flamma upp mot mig, men jag vill be om en sak till. Snälla, låt mig göra ett försök till med ullen. Jag ber dig, låt ullen vara torr men marken runt omkring vara våt av dagg.” 40 Och Gud gjorde precis så den natten. Det var dagg överallt på marken, men ullen var torr.
Kapitel 7
1 Jerubbaal, alltså Gideon, och alla som var med honom bröt upp tidigt och slog läger vid Harodkällan. Han hade då Midjans läger norr om sig, på dalslätten vid Morekullen. 2 Jehova sa nu till Gideon: ”Du har för många män med dig. Jag tänker inte låta dem besegra Midjan, för då kanske Israel börjar skryta och säga till mig: ’Jag besegrade dem på egen hand.’ 3 Nu ber jag dig, säg till männen: ’Alla som darrar av skräck kan återvända hem.’” På det här sättet satte Gideon dem på prov. Då återvände 22000 män hem, och 10000 stannade.
4 Men Jehova sa till Gideon: ”Du har fortfarande för mycket folk. Låt dem gå ner till vattnet, så ska jag välja ut män åt dig där. Den jag säger att du ska ta med dig, han ska följa med, och den jag säger att du inte ska ta med dig, han ska inte följa med.” 5 Så han tog med männen ner till vattnet.
Sedan sa Jehova till Gideon: ”Dela upp männen. Ställ alla som skopar upp vatten med händerna och dricker som en hund gör i en grupp, och ställ alla som lägger sig på knä för att dricka i en annan grupp.” 6 Och det var 300 män som förde handen till munnen och lapade i sig vattnet. Resten av männen ställde sig på knä och drack.
7 Jehova sa nu till Gideon: ”Jag ska rädda er med hjälp av de 300 männen som lapade i sig vattnet, och jag ska låta er besegra Midjan. Men alla de andra kan återvända hem.” 8 Gideon lät alltså bara de 300 männen stanna kvar och skickade hem alla de andra, men man behöll deras proviant och deras horn. Midjans läger låg nedanför honom på dalslätten.
9 Samma natt sa Jehova till Gideon: ”Bryt upp och anfall lägret, för jag ska låta dig besegra dem. 10 Men om du inte vågar anfalla kan du ta med dig din medhjälpare Pura och gå ner till lägret 11 och lyssna på vad de säger där. Det kommer att ge dig mod att gå till anfall.” Då gick han och hans medhjälpare Pura ner till utkanten av lägret.
12 Midjaniterna, amalekiterna och alla österlänningarna täckte dalslätten som en gräshoppssvärm, och deras kameler var oräkneliga, lika många som sandkornen på havets strand. 13 När Gideon kom fram höll en man just på att berätta en dröm för en annan man. Han sa: ”Jag drömde att ett runt kornbröd rullade in i Midjans läger och träffade ett tält så hårt att det rasade. Ja, tältet hamnade upp och ner och föll ihop.” 14 Då sa den andre: ”Det måste vara Gideons svärd, han som är son till Joas, en israelit. Gud har gett Midjan och hela lägret i hans våld.”
15 Och när Gideon hörde männen prata om drömmen och vad den betydde knäböjde han och tillbad Gud. Sedan återvände han till Israels läger och sa: ”Bryt upp, för Jehova kommer att ge oss seger över Midjan.” 16 Han delade upp de 300 männen i tre grupper och gav var och en ett horn, en stor, tom kruka och en fackla att ha i krukan. 17 När han hade gjort det sa han: ”Titta på mig och gör precis som jag. När jag kommer till utkanten av lägret ska ni göra precis som jag gör. 18 När jag och de män som följer mig blåser i hornen, då ska ni också blåsa i hornen runt hela lägret och ropa: ’För Jehova och för Gideon!’”
19 Gideon och de 100 män som var med honom kom till utkanten av lägret i början av nattens mellersta vaktpass, precis efter vaktavlösningen. De blåste i hornen och krossade de stora vattenkrukorna som de hade i händerna. 20 Alla tre grupperna blåste i hornen och slog sönder de stora krukorna. De höll facklorna i vänster hand och hornen i höger hand, och de blåste i hornen och ropade: ”Jehovas och Gideons svärd!” 21 Alla stod kvar på sin plats runt om lägret. Men inne i lägret skingrades soldaterna, och alla skrek och började fly. 22 De 300 fortsatte blåsa i hornen, och Jehova fick alla i lägret att vända sina svärd mot varandra, och soldaterna flydde ända till Bet-Sitta och vidare till Serera, ända till utkanten av Abel-Mehola vid Tabbat.
23 Och Israels män kallades samman från Naftali, Aser och hela Manasse, och de förföljde midjaniterna. 24 Gideon sände ut budbärare i hela Efraims bergstrakt och sa: ”Dra ner och anfall Midjan, och spärra vägen till vadställena ända till Bet-Bara och Jordan.” Så alla Efraims män samlades, och de spärrade vägen till vadställena ända till Bet-Bara och Jordan. 25 De tillfångatog också Midjans två furstar, Oreb och Seeb, och de dödade Oreb på Orebs klippa och Seeb vid Seebs vinpress. De fortsatte förfölja midjaniterna, och de tog med sig Orebs och Seebs huvuden till Gideon, som var i Jordanområdet.
Kapitel 8
1 Sedan sa Efraims män till honom: ”Varför gjorde du så här mot oss? Varför bad du inte oss om hjälp när du drog ut i krig mot Midjan?” Och de skällde ut honom. 2 Men han sa till dem: ”Vad har jag gjort jämfört med er? Är inte Efraims efterskörd bättre än Abiesers druvskörd? 3 Det var ju er som Gud använde för att besegra Midjans furstar Oreb och Seeb. Så vad har jag gjort jämfört med er?” När han hade sagt det lugnade de ner sig.
4 Gideon kom sedan fram till Jordan och gick över. Han och de 300 män som följde honom var trötta, men de fortsatte förfölja sina fiender. 5 När han kom fram till Sukkot sa han till männen där: ”Jag håller på att förfölja Sebah och Salmunna, Midjans kungar. Jag ber er, ge folket som följer mig lite bröd, för de är trötta.” 6 Men furstarna i Sukkot sa: ”Har du redan fångat Sebah och Salmunna, eftersom du menar att vi ska ge bröd åt din armé?” 7 Då sa Gideon: ”Eftersom ni svarade så ska jag piska er med törnen och taggiga buskar från vildmarken när Jehova har överlämnat Sebah och Salmunna åt mig.” 8 Och därifrån fortsatte han till Penuel och bad om samma sak. Men männen i Penuel svarade likadant som männen i Sukkot. 9 Då sa han till männen i Penuel: ”När jag har segrat och kommer tillbaka ska jag riva ner ert torn.”
10 Sebah och Salmunna var i Karkor med sina arméer, omkring 15000 man. Det var allt som fanns kvar av österlänningarnas armé, för 120000 man beväpnade med svärd hade redan fallit. 11 Gideon fortsatte upp längs nomadernas väg, öster om Noba och Jogbeha, och anföll lägret när de minst anade det. 12 De två midjanitiska kungarna Sebah och Salmunna flydde, men Gideon förföljde dem och tillfångatog dem, och det utbröt panik i lägret.
13 Gideon, Joas son, återvände sedan från kriget genom bergspasset som leder upp till Heres. 14 På vägen tog han till fånga en ung man från Sukkot och förhörde honom. Och den unge mannen skrev ner namnen på furstarna och de äldste i Sukkot, 77 män. 15 Då gick han till männen i Sukkot och sa: ”Här är Sebah och Salmunna, som ni hånade mig för och sa: ’Har du redan fångat Sebah och Salmunna, eftersom du menar att vi ska ge bröd åt dina uttröttade män?’” 16 Sedan tog han törnen och taggiga buskar från vildmarken och pryglade de äldste i Sukkot. 17 Och han rev ner tornet i Penuel och dödade männen i staden.
18 Gideon frågade Sebah och Salmunna: ”Vad var det för män ni dödade vid Tabor?” De sa: ”De liknade dig, alla såg ut som kungasöner.” 19 Då sa han: ”De var mina bröder, min mors söner. Så sant Jehova lever, om ni hade skonat deras liv skulle jag inte ha behövt döda er.” 20 Sedan sa han till Jeter, sin förstfödde: ”Gå fram och döda dem.” Men han var ung och rädd och vågade inte dra sitt svärd. 21 Då sa Sebah och Salmunna: ”Kom hit själv och döda oss, för en man bedöms efter sin styrka.” Då gick Gideon fram och dödade Sebah och Salmunna och tog månsmyckena som hängde om halsen på deras kameler.
22 Längre fram sa Israels män till Gideon: ”Styr över oss, du och din son och din sonson, för du befriade oss från midjaniterna.” 23 Men Gideon sa till dem: ”Varken jag eller min son ska styra över er. Det är Jehova som ska styra över er.” 24 Gideon fortsatte: ”Jag har bara en begäran, att ni alla ger mig en näsring från bytet.” (Fienderna hade nämligen näsringar av guld, för de var ismaeliter.) 25 De sa: ”Det gör vi gärna.” Då bredde de ut en mantel, och alla kastade en näsring från sitt byte på den. 26 Guldnäsringarna som han hade begärt vägde 1700 siklar, förutom månsmyckena, örhängena, kläderna av purpurrödfärgat ylle som Midjans kungar hade haft på sig och kamelernas halskedjor.
27 Gideon använde detta och gjorde en efod som han ställde ut i sin hemstad Ofra. Hela Israel började tillbe den, och den blev en snara för Gideon och för hans familj.
28 Israeliterna besegrade alltså midjaniterna, så de utgjorde inte längre något hot mot dem. Landet hade sedan fred i 40 år, så länge Gideon levde.
29 Och Jerubbaal, Joas son, återvände hem och stannade där.
30 Gideon fick 70 söner, han hade nämligen många hustrur. 31 Han fick också en son med sin bihustru i Sikem, och han gav honom namnet Abimelek. 32 Och efter ett långt liv dog Gideon, Joas son, och han begravdes i sin far Joas grav i abiesriternas Ofra.
33 Men så fort Gideon hade dött började israeliterna tillbe baalsgudarna igen, och de gjorde Baal-Berit till sin gud. 34 Israeliterna glömde Jehova, sin Gud, som hade räddat dem från alla fiender runt omkring dem. 35 De visade inte heller lojal kärlek mot Jerubbaals, Gideons, familj som tack för allt det goda han hade gjort för Israel.
Kapitel 9
1 Längre fram gick Abimelek, Jerubbaals son, till sina morbröder i Sikem, och han sa till dem och till hela sin morfars släkt: 2 ”Jag ber er, fråga de främsta männen i Sikem: ’Vad föredrar ni, att alla Jerubbaals 70 söner härskar över er eller att en enda man härskar över er? Tänk på att vi är av samma kött och blod.’”
3 Då lade Abimeleks morbröder fram hans sak inför de främsta männen i Sikem, och de övertalades att ställa sig på Abimeleks sida, för de sa: ”Han är ju trots allt vår bror.” 4 De gav Abimelek 70 silverstycken från Baal-Berits tempel, och för dem lejde han lata och samvetslösa män som skulle följa honom. 5 Sedan gick han till sin fars hus i Ofra och dödade sina bröder, Jerubbaals 70 söner, på en och samma sten. Den ende som överlevde var Jotam, Jerubbaals yngste son, för han hade gömt sig.
6 Sedan samlades de främsta männen i Sikem och de som bodde i Bet-Millo vid det stora trädet, vid pelaren som var i Sikem, och där gjorde de Abimelek till kung.
7 När man berättade detta för Jotam gick han genast upp på toppen av berget Gerissim och ropade högt: ”Lyssna på mig, ni som är de främsta i Sikem, så kommer Gud att lyssna på er.
8 En gång skulle några träd smörja en kung över sig. De sa till olivträdet: ’Härska över oss.’ 9 Men olivträdet sa: ’Skulle jag avstå från min olja, som man använder för att ära Gud och människor med, för att vaja över de andra träden?’ 10 Då sa träden till fikonträdet: ’Kom och härska över oss.’ 11 Men fikonträdet svarade: ’Skulle jag avstå från min sötma och min fina frukt för att vaja över de andra träden?’ 12 Sedan sa träden till vinstocken: ’Kom och härska över oss.’ 13 Vinstocken svarade: ’Skulle jag avstå från mitt nya vin, som gläder Gud och människor, för att vaja över träden?’ 14 Till slut sa alla träden till törnbusken: ’Kom och härska över oss.’ 15 Då sa törnbusken: ’Om ni verkligen vill smörja mig till kung över er, så kom och sök skydd i min skugga. Men om inte, ska eld slå ut från mig och sluka Libanons cedrar.’
16 Var ni ärliga och uppriktiga när ni gjorde Abimelek till kung? Och har ni visat godhet mot Jerubbaal och hans familj, och har ni behandlat honom som han förtjänar? 17 När min far stred för er riskerade han sitt liv för att kunna befria er från midjaniterna. 18 Men i dag har ni gjort uppror mot min fars familj och dödat hans 70 söner på en och samma sten. Och sedan gjorde ni Abimelek, hans bihustrus son, till kung över de främsta männen i Sikem, bara för att han är er bror. 19 Om ni i dag har handlat ärligt och uppriktigt mot Jerubbaal och hans familj, ja, då kan ni glädja er över Abimelek och låta honom glädja sig över er. 20 Men om inte, ska eld gå ut från Abimelek och sluka de främsta männen i Sikem och Bet-Millo, och eld ska gå ut från de främsta männen i Sikem och Bet-Millo och sluka Abimelek.”
21 Sedan flydde Jotam till Beer, och han bosatte sig där för att komma undan sin bror Abimelek.
22 Abimelek härskade över Israel i tre år. 23 Sedan lät Gud fiendskap utvecklas mellan Abimelek och de främsta männen i Sikem, och de började konspirera mot Abimelek. 24 Det skedde för att hämnd skulle utkrävas för våldshandlingen mot Jerubbaals 70 söner, så att ansvaret för deras blod skulle läggas på deras bror Abimelek, som hade dödat dem, och på de främsta männen i Sikem, som hade hjälpt honom att döda dem. 25 För att skada Abimelek lade männen i Sikem folk i bakhåll uppe i bergen, och de brukade plundra alla som passerade. Med tiden fick Abimelek reda på det.
26 Sedan kom Gaal, Ebeds son, och hans bröder till Sikem, och de främsta männen där fick förtroende för honom. 27 Männen i Sikem gick till sina vingårdar och plockade druvor och trampade dem. Sedan ordnade de en fest, och de gick in i sin guds hus och åt och drack och förbannade Abimelek. 28 Och Gaal, Ebeds son, sa: ”Vem är Abimelek, och vem är Sikem, eftersom vi ska tjäna dem? Är inte Abimelek Jerubbaals son, och är inte Sebul hans befälhavare? Det är bättre att vi tjänar sönerna till Hamor, Sikems far! Varför skulle vi tjäna Abimelek? 29 Om detta folk bara vore under mitt befäl! Då skulle jag göra mig av med Abimelek.” Och han utmanade Abimelek genom att säga: ”Utöka din armé och kom hit.”
30 När Sebul, stadens furste, hörde vad Gaal, Ebeds son, hade sagt fick han ett vredesutbrott. 31 Och han sände i hemlighet budbärare till Abimelek och sa: ”Gaal, Ebeds son, och hans bröder är i Sikem, och de hetsar upp hela staden mot dig. 32 Bryt upp i natt, du och dina män, och lägg er i bakhåll ute på fälten. 33 Så fort det blir gryning ska ni stiga upp och anfalla staden. Och när Gaal och hans män drar ut mot dig ska du göra allt du kan för att besegra honom.”
34 Så under natten gav sig Abimelek och hans män i väg, och de delade upp sig i fyra grupper och lade sig i bakhåll mot Sikem. 35 När Gaal, Ebeds son, kom ut och ställde sig vid ingången till stadsporten, lämnade Abimelek och hans män bakhållet. 36 Gaal fick syn på dem och sa till Sebul: ”Titta! Det kommer folk ner från bergen.” Men Sebul sa: ”Det är bara skuggor från bergen som ser ut som människor.”
37 Men Gaal fortsatte: ”Jo, det kommer folk ner från höglandet, och en grupp kommer på vägen som går förbi det stora trädet Meonenim.” 38 Då sa Sebul: ”Du som var så självsäker och sa: ’Vem är Abimelek, eftersom vi ska tjäna honom?’ Var det inte det här folket som du hånade? Dra ut och strid mot dem.”
39 Så Gaal drog ut i spetsen för männen i Sikem och stred mot Abimelek. 40 Abimelek gick till motangrepp, och Gaal tvingades fly för honom. Många stupade, och det låg döda kroppar hela vägen fram till stadsporten.
41 Och Abimelek bodde kvar i Aruma, och Sebul drev bort Gaal och hans bröder från Sikem. 42 Nästa dag gick folket ut på fälten, och Abimelek fick höra det. 43 Då tog han sina män och delade upp dem i tre grupper, och de lade sig i bakhåll ute på fälten. När han såg att folket var på väg ut ur staden gick han till anfall och dödade dem. 44 Abimelek och de män som var med honom stormade fram och blockerade ingången till stadsporten, medan två grupper anföll och dödade dem som var på fälten. 45 Abimelek fortsatte striden mot staden hela den dagen och intog den till slut. Han dödade invånarna, rev ner staden och beströdde platsen med salt.
46 När alla de främsta männen i Sikems torn hörde det, gav de sig genast i väg till valvet i El-Berits tempel. 47 Så fort Abimelek fick veta att alla de främsta männen från Sikems torn hade samlats där, 48 gick han och hans män upp på berget Zalmon. Abimelek tog en yxa och högg av en trädgren och lyfte upp den på axeln och sa till männen som var med honom: ”Skynda er och gör som jag!” 49 Då högg alla männen av en gren och följde Abimelek. Sedan lade de grenarna mot valvet och satte eld på det. På det sättet dog också alla från Sikems torn, omkring 1000 män och kvinnor.
50 Abimelek drog sedan vidare till Tebes. Han belägrade staden och intog den. 51 Mitt i staden fanns ett befäst torn, och dit flydde alla män och kvinnor och de främsta männen i staden. De stängde in sig och tog sig upp på taket. 52 När Abimelek kom fram dit gick han till anfall. Han tog sig ända fram till ingången till tornet för att sätta eld på det. 53 Då kastade en av kvinnorna ner en kvarnsten rakt i huvudet på Abimelek, och den krossade hans skalle. 54 Han kallade snabbt på sin vapendragare och sa: ”Dra ditt svärd och döda mig! Ingen ska kunna säga att det var en kvinna som dödade mig.” Då stötte tjänaren svärdet i honom, och han dog.
55 När männen i Israel såg att Abimelek var död återvände de hem. 56 Gud lät alltså Abimelek få betala för det onda han hade gjort mot sin far när han dödade sina 70 bröder. 57 Gud lät också allt det onda som männen i Sikem hade gjort falla tillbaka på dem själva. Så drabbades de av Jotams, Jerubbaals sons, förbannelse.
Kapitel 10
1 Efter Abimeleks död trädde Tola fram för att rädda Israel, och han var son till Pua och sonson till Dodo. Han var från Isaskars stam och bodde i Samir i Efraims bergstrakt. 2 Han var domare i Israel i 23 år. Sedan dog han och begravdes i Samir.
3 Efter honom trädde gileaditen Jair fram, och han var domare i Israel i 22 år. 4 Han hade 30 söner. De red på 30 åsnor och hade 30 städer, som än i dag kallas Havot-Jair och ligger i Gilead. 5 Sedan dog Jair och begravdes i Kamon.
6 Israeliterna gjorde återigen det som var ont i Jehovas ögon: de började tillbe baalsgudarna, ashtoretbilderna och araméernas, sidoniernas, moabiternas, ammoniternas och filistéernas gudar. De övergav Jehova och tjänade honom inte. 7 Då flammade Jehovas vrede upp mot Israel, och han överlämnade dem åt filistéerna och ammoniterna. 8 Det året kuvade och förtryckte de israeliterna hårt. I 18 år förtryckte de alla israeliter som bodde på den sida av Jordan som hade varit amoréernas land i Gilead. 9 Ammoniterna gick också över Jordan för att strida mot Judas, Benjamins och Efraims stammar, och israeliterna var hårt pressade. 10 Då ropade israeliterna till Jehova för att få hjälp: ”Vi har syndat mot dig, vår Gud, för vi har övergett dig och tillbett baalsgudarna.”
11 Men Jehova sa till israeliterna: ”Befriade jag inte er från Egypten och från amoréerna, ammoniterna, filistéerna, 12 sidonierna, amalekiterna och midjaniterna, när de förtryckte er? När ni ropade till mig befriade jag er. 13 Men ni övergav mig och tillbad andra gudar. Därför kommer jag inte längre att befria er. 14 Vänd er till de gudar som ni har valt och ropa på hjälp. Låt dem befria er när ni har det svårt.” 15 Men israeliterna sa till Jehova: ”Vi har syndat. Du får göra vad du vill med oss, bara du räddar oss nu.” 16 Och de gjorde sig av med de utländska gudarna och började tjäna Jehova. Då stod han inte längre ut med att se deras lidande.
17 Senare sammankallades ammoniterna, och de slog läger i Gilead. Då samlades israeliterna och slog läger i Mispa. 18 Folket och furstarna i Gilead sa till varandra: ”Vem leder angreppet mot ammoniterna? Han får bli ledare för alla som bor i Gilead.”
Kapitel 11
1 Gileaditen Jefta var en skicklig krigare. Han var son till en prostituerad, och hans far hette Gilead. 2 Men Gilead fick också söner med sin hustru. När de växte upp drev de bort Jefta och sa: ”Du ska inte få ärva något efter vår far, för du är son till en annan kvinna.” 3 Då flydde Jefta från sina bröder och bosatte sig i landet Tob. Och sysslolösa män anslöt sig till honom och följde honom.
4 Efter en tid angrep ammoniterna Israel. 5 Och när ammoniterna gick till anfall gav sig de äldste i Gilead av för att hämta Jefta från landet Tob. 6 De sa till Jefta: ”Kom och bli vår befälhavare, så att vi kan strida mot ammoniterna.” 7 Men Jefta sa till de äldste i Gilead: ”Var det inte ni som hatade mig så mycket att ni drev bort mig från min fars hus? Varför kommer ni till mig nu när ni är i knipa?” 8 Då svarade de äldste: ”Du har rätt, men om du följer med oss och strider mot ammoniterna ska du bli ledare över alla som bor i Gilead.” 9 Då sa Jefta: ”Om ni hämtar tillbaka mig för att strida mot ammoniterna och Jehova låter mig besegra dem, då ska jag bli er ledare.” 10 Gileads äldste sa: ”Må Jehova vara vittne mellan oss om vi inte gör som du säger.” 11 Jefta följde då med Gileads äldste, och folket gjorde honom till sin ledare och befälhavare. Allt som hade sagts upprepade Jefta inför Jehova i Mispa.
12 Jefta sände sedan budbärare till ammoniternas kung och sa: ”Vad har du emot mig, eftersom du kommer och angriper mitt land?” 13 Då svarade ammoniternas kung: ”Israeliterna tog mitt land när de drog ut ur Egypten, från Arnon till Jabbok och ända till Jordan. Lämna nu fredligt tillbaka det.” 14 Men Jefta sände bud tillbaka till ammoniternas kung 15 och sa:
”Så här säger Jefta: ’Israel tog inte moabiternas och ammoniternas land, 16 för när israeliterna drog ut ur Egypten vandrade de genom vildmarken ända till Röda havet och kom till Kades. 17 Sedan sände Israel bud till Edoms kung och sa: ”Låt oss passera genom ditt land”, men Edoms kung lyssnade inte. Och de sände bud till Moabs kung, men han gick inte heller med på det. Därför stannade Israel kvar i Kades. 18 När de fortsatte sin vandring genom vildmarken gick de runt Edoms land och Moabs land. De färdades öster om Moabs land och slog läger i närheten av Arnon; de gick inte över gränsen till Moab, för Arnon var gräns mot Moab.
19 Sedan sände Israel bud till Sihon, amoréernas kung, som härskade i Hesbon, och sa till honom: ”Låt oss passera genom ditt land till vårt område.” 20 Men Sihon litade inte på israeliterna och vägrade låta dem passera genom hans område. Han samlade allt sitt folk och slog läger i Jahas och gick till anfall mot Israel. 21 Då överlämnade Jehova, Israels Gud, Sihon och hela hans folk till Israel, och israeliterna besegrade dem och erövrade hela det land som amoréerna bodde i. 22 De intog alltså hela amoréernas område, från Arnon till Jabbok och från vildmarken till Jordan.
23 Det var Jehova, Israels Gud, som tog det här landet från amoréerna och gav det åt sitt folk. Och nu vill du driva bort israeliterna! 24 Är det inte så att allt som din gud Kemosh ger dig är ditt? Så var och en som Jehova, vår Gud, har drivit bort för vår skull kommer vi att driva bort. 25 Är du på något sätt bättre än Balak, Sippors son, Moabs kung? Argumenterade han någonsin emot Israel, eller stred han någonsin mot dem? 26 I 300 år har Israel bott i Hesbon med underlydande städer och i Aroer med underlydande städer och i alla de städer som ligger vid Arnons stränder. Varför har ni inte försökt ta tillbaka dem under hela den tiden? 27 Jag har inte syndat mot dig. Det är du som handlar fel när du angriper mig. I dag ska Jehova, domaren, döma mellan Israels folk och Ammons folk.’”
28 Men ammoniternas kung ville inte lyssna till det budskap som Jefta sände till honom.
29 Jehovas ande kom över Jefta, och på väg till Mispe i Gilead passerade han genom Gilead och Manasse, och från Mispe i Gilead fortsatte han vidare mot ammoniterna.
30 Sedan gav Jefta ett löfte till Jehova och sa: ”Om du låter mig besegra ammoniterna, 31 så lovar jag att vem som än kommer ut genom dörren till mitt hus för att möta mig när jag återvänder efter segern mot ammoniterna ska tillhöra Jehova och offras som ett brännoffer.”
32 Jefta drog ut för att strida mot ammoniterna, och Jehova gav dem i hans våld. 33 Han vann en förkrossande seger och intog landet från Aroer hela vägen till Minnit, 20 städer, och ända till Abel-Keramim. Så besegrade israeliterna ammoniterna.
34 När Jefta kom hem till sitt hus i Mispa möttes han av sin dotter. Hon kom ut och dansade och spelade tamburin. Hon var hans enda barn, han hade ingen annan son eller dotter. 35 När han såg henne rev han sönder sina kläder och sa: ”Åh nej, min dotter! Du krossar mitt hjärta, för det är dig jag måste skicka bort. Jag har gett Jehova ett löfte, och jag kan inte ta tillbaka det.”
36 Hon sa till honom: ”Min far, om du har gett Jehova ett löfte, så gör med mig som du har lovat, nu när Jehova har gett dig hämnd på dina fiender, ammoniterna.” 37 Sedan sa hon till sin far: ”Jag vill be dig om en sak: Ge mig två månader, och låt mig gå i väg till bergen och gråta med mina väninnor över att jag aldrig kommer att gifta mig.”
38 Han svarade: ”Gör det.” Och han lät henne vara borta i två månader, och hon gick till bergen med sina vänner och grät över att hon aldrig skulle gifta sig. 39 Efter två månader kom hon tillbaka till sin far, och han uppfyllde sitt löfte som gällde henne. Hon låg aldrig med någon man. Och i Israel blev det tradition 40 att de unga kvinnorna gick i väg och lovordade gileaditen Jeftas dotter under fyra dagar varje år.
Kapitel 12
1 Sedan sammankallades Efraims män, och de gick över floden till Safon och sa till Jefta: ”Varför kallade du inte på oss när du gick för att strida mot ammoniterna? Vi ska sätta eld på ditt hus och bränna dig inne.” 2 Men Jefta sa till dem: ”Mitt folk och jag hade en hård strid mot ammoniterna. Jag bad er faktiskt om hjälp, men ni räddade mig inte från dem. 3 När jag förstod att ni inte tänkte rädda mig drog jag ut mot ammoniterna och riskerade mitt liv, och Jehova gav dem i mitt våld. Så varför kommer ni nu för att strida mot mig?”
4 Jefta samlade alla Gileads män, och de stred mot Efraim. Gileads män besegrade efraimiterna, som hade sagt: ”Ni gileaditer i Efraim och Manasse är bara flyktingar från Efraim.” 5 Gileaditerna intog Jordans vadställen innan efraimiterna kom. Och när en efraimit försökte fly och bad att få gå över, frågade gileaditerna: ”Är du efraimit?” Om han svarade nej 6 sa de till honom: ”Säg shibbolet.” Om han då sa ”sibbolet” för att han inte kunde uttala ordet rätt, grep de honom och dödade honom där vid vadstället. Vid det tillfället dog 42000 efraimiter.
7 Gileaditen Jefta var domare i Israel i sex år. Sedan dog han och begravdes i sin hemstad i Gilead.
8 Efter honom blev Ibsan från Betlehem domare i Israel. 9 Han hade 30 söner och 30 döttrar. Han gifte bort sina döttrar med män utanför klanen, och han hämtade 30 kvinnor som gifte sig med hans söner. Han var domare i Israel i sju år. 10 Sedan dog Ibsan och begravdes i Betlehem.
11 Efter honom blev sebuloniten Elon domare i Israel. Han var domare i tio år. 12 Sedan dog Elon och begravdes i Ajalon i Sebulons land.
13 Efter honom blev Abdon, son till pirgatoniten Hillel, domare i Israel. 14 Han hade 40 söner och 30 sonsöner som red på 70 åsnor. Han var domare i Israel i åtta år. 15 Sedan dog Abdon, son till pirgatoniten Hillel, och begravdes i Pirgaton i Efraims land, på amalekiternas berg.
Kapitel 13
1 Israeliterna gjorde återigen det som var ont i Jehovas ögon, och Jehova lät filistéerna härska över dem i 40 år.
2 Det fanns en man från Sora av daniternas släkt som hette Manoa. Hans hustru kunde inte få barn, så hon var barnlös. 3 Efter en tid visade sig Jehovas ängel för henne och sa: ”Du är ofruktsam och har inga barn. Men du kommer att bli gravid och föda en son. 4 Var noga med att inte dricka vin eller något annat som innehåller alkohol, och ät inget orent. 5 Ja, du kommer att bli gravid och föda en son, och hans hår får aldrig klippas, för han ska vara en Guds nasir från födseln, och han ska rädda Israel ur filistéernas våld.”
6 Sedan gick hon och berättade för sin man: ”Det kom en man från den sanne Guden till mig, och han såg ut som en ängel och var mycket respektingivande. Jag frågade inte var han kom ifrån, och han berättade inte vad han hette. 7 Han sa: ’Du kommer att bli gravid och föda en son. Drick inte vin eller något annat som innehåller alkohol, och ät inget orent, för barnet ska vara en Guds nasir från födseln ända till sin död.’”
8 Manoa vädjade till Jehova: ”Förlåt mig, Jehova. Snälla, låt den sanne Gudens man komma tillbaka och berätta hur vi ska uppfostra pojken som vi ska få.” 9 Den sanne Guden lyssnade på Manoa, och ängeln kom tillbaka till henne medan hon var ute på fälten, men hennes man Manoa var inte där. 10 Hon sprang snabbt och berättade för honom: ”Mannen som kom till mig häromdagen har kommit tillbaka.”
11 Då följde Manoa med sin hustru. Han kom till mannen och frågade: ”Var det du som talade med min hustru?” Han svarade: ”Ja, det var jag.” 12 Då sa Manoa: ”Må dina ord gå i uppfyllelse! Vad kommer barnet att få för liv, och vad kommer han att uträtta?” 13 Jehovas ängel svarade Manoa: ”Din hustru ska avhålla sig från allt jag nämnde. 14 Hon får inte äta något som kommer från vinstocken, inte dricka vin eller något annat som innehåller alkohol och inte äta något orent. Hon måste rätta sig efter allt som jag sagt.”
15 Då sa Manoa till Jehovas ängel: ”Snälla, stanna en stund så att vi kan laga till en killing åt dig.” 16 Men Jehovas ängel svarade: ”Även om jag stannar kommer jag inte att äta av din mat, men om du vill bära fram ett brännoffer åt Jehova kan du göra det.” Manoa visste inte att det var Jehovas ängel. 17 Sedan sa Manoa till Jehovas ängel: ”Berätta vad du heter, så att vi kan ära dig när dina ord går i uppfyllelse.” 18 Men Jehovas ängel sa: ”Fråga inte efter mitt namn. Mitt namn är ofattbart.”
19 Manoa tog killingen och sädesoffret och offrade det åt Jehova på klippan. Och han gjorde något fantastiskt medan Manoa och hans hustru såg på. 20 När lågorna från altaret steg upp mot himlen, steg Jehovas ängel upp i lågorna medan Manoa och hans hustru såg på. Och de föll ner med ansiktet mot marken. 21 Då förstod Manoa att det var Jehovas ängel. Efter det visade sig Jehovas ängel inte mer för Manoa och hans hustru. 22 Manoa sa till henne: ”Nu kommer vi att dö, för vi har sett Gud.” 23 Men hon sa: ”Om Jehova hade velat döda oss hade han inte tagit emot vårt brännoffer och sädesoffer, och han hade inte heller låtit oss se allt detta eller höra något av allt detta.”
24 Längre fram födde hon en son och gav honom namnet Simson, och Jehova välsignade pojken under hans uppväxt. 25 När tiden var inne började Jehovas ande verka på honom i Mahane-Dan mellan Sora och Estaol.
Kapitel 14
1 Sedan gick Simson ner till Timnah, och där fick han se en filisteisk kvinna. 2 Så han gick upp till sin far och mor och sa: ”Jag har lagt märke till en filisteisk kvinna i Timnah. Ordna så att hon blir min hustru.” 3 Men hans far och mor sa: ”Kan du inte hitta en kvinna bland dina släktingar eller bland hela vårt folk? Måste du ta en hustru från de oomskurna filistéerna?” Men Simson sa till sin far: ”Ordna så att jag får henne. Hon är den rätta.” 4 Hans far och mor förstod inte att det var Jehova som låg bakom detta, för Han ville ha en anledning att ingripa mot filistéerna, som härskade över Israel vid den här tiden.
5 Simson gick sedan ner till Timnah med sina föräldrar. När han kom till Timnahs vingårdar kom ett rytande lejon emot honom. 6 Då gav Jehovas ande honom styrka, och med bara händerna slet han lejonet i stycken, som om det hade varit en killing. Men han berättade inget för sina föräldrar. 7 Sedan gick han ner och pratade med den filisteiska kvinnan, och han tyckte fortfarande att hon var den rätta.
8 När han senare gick tillbaka för att ta med henne hem vek han av för att titta på det döda lejonet. Då fick han se att en bisvärm hade slagit sig ner i kroppen, och det fanns honung där. 9 Han skrapade ut honungen, tog den i händerna och åt medan han gick vidare. När han träffade sina föräldrar gav han dem lite av honungen. Men han berättade inte att han hade skrapat ut den ur ett lejonkadaver.
10 Hans far gick ner till kvinnan, och Simson ordnade en fest där, för det var så unga män brukade göra. 11 När han kom dit valde man ut 30 män som skulle ingå i brudföljet. 12 Simson sa till dem: ”Låt mig berätta en gåta för er. Om ni löser den under de sju dagar festen varar och berättar svaret för mig ska jag ge er 30 linneplagg och 30 uppsättningar kläder. 13 Men om ni inte lyckas lösa gåtan, då ska ni ge mig 30 linneplagg och 30 uppsättningar kläder.” De sa: ”Berätta gåtan, vi vill höra den.” 14 Då sa han till dem:
”Från den som äter kom något att äta,
och från den starke kom något sött.”
Det gick tre dagar utan att de kunde lösa gåtan. 15 På fjärde dagen sa de till Simsons hustru: ”Få din man att tala om svaret på gåtan för oss, annars bränner vi upp dig och din fars familj. Ni bjöd väl inte hit oss för att ruinera oss?” 16 Och Simsons hustru grät och beklagade sig för honom: ”Du älskar mig inte, du hatar mig säkert! Du har berättat en gåta för mitt folk, men jag har inte fått veta svaret.” Han sa till henne: ”Jag har ju inte ens talat om svaret för min egen far och mor. Varför skulle jag tala om det för dig?” 17 Men hon fortsatte gråta och beklaga sig resten av den sju dagar långa festen. Den sjunde dagen gav han till slut efter och talade om svaret för henne. Sedan berättade hon svaret på gåtan för sitt folk. 18 Innan solen hade gått ner den sjunde dagen sa männen i staden till honom:
”Vad är sötare än honung,
och vad är starkare än ett lejon?”
Han svarade dem:
”Utan min hustrus hjälp
skulle ni inte ha löst min gåta.”
19 Sedan gav Jehovas ande honom styrka, och han gick ner till Ashkelon och slog ihjäl 30 män där och tog deras kläder och gav åt dem som hade svarat rätt på gåtan. Och rasande gick han tillbaka till sin fars hus.
20 Simsons hustru giftes sedan bort med en av de män som hade ingått i brudföljet.
Kapitel 15
1 Efter ett tag, under veteskörden, gick Simson för att besöka sin hustru, och han hade med sig en killing. Han sa: ”Jag tänker gå in till min hustru i sovrummet.” Men hennes far släppte inte in honom, 2 utan han sa: ”Jag var säker på att du hatade henne, så jag gav henne till en av männen i ditt brudfölje. Är inte hennes yngre syster ännu vackrare? Kan du inte ta henne i stället?” 3 Då sa Simson: ”Den här gången kan ingen anklaga mig för det jag tänker göra mot filistéerna.”
4 Så Simson gick ut och fångade 300 rävar. Sedan tog han facklor, band ihop rävarna i svansarna två och två och satte en fackla mellan varje svanspar. 5 Sedan tände han facklorna och släppte ut rävarna på filistéernas sädesfält. Han satte eld på allt – från kärvar och säd till vingårdar och olivlundar.
6 ”Vem har gjort det här?” frågade filistéerna, och svaret blev: ”Det var Simson, timnitens svärson. Timniten tog nämligen hans hustru och gav henne åt en av männen i hans brudfölje.” Då drog filistéerna upp och brände ihjäl henne och hennes far. 7 Simson sa: ”Om det är så här ni gör kommer jag inte att ge mig förrän jag har tagit hämnd på er.” 8 Sedan slog han ihjäl den ene efter den andre tills de var fullständigt besegrade. Efteråt gav han sig av till Etamklippan och höll till i en grotta där.
9 Senare drog filistéerna upp och slog läger i Juda och drog omkring i Lehi. 10 Männen i Juda frågade: ”Varför har ni dragit upp mot oss?” De svarade: ”För att gripa Simson. Vi ska göra samma sak mot honom som han har gjort mot oss.” 11 Då gav sig 3000 man från Juda av till grottan i Etamklippan och sa till Simson: ”Du vet ju att filistéerna härskar över oss. Så varför har du gjort så här mot oss?” Han sa: ”Jag har behandlat dem som de behandlade mig.” 12 Men de sa till honom: ”Vi har kommit för att gripa dig och överlämna dig till filistéerna.” Då sa Simson: ”Svär på att ni inte tänker försöka döda mig.” 13 De svarade: ”Nej, vi ska bara binda dig och överlämna dig till dem, men vi ska inte döda dig.”
Och de band honom med två nya rep och förde bort honom från klippan. 14 När han kom till Lehi och filistéerna fick syn på honom jublade de triumferande. Då gav Jehovas ande honom styrka, och repen runt hans armar blev som svedda lintrådar, och det var som om de smälte bort från hans händer. 15 Han hittade ett färskt käkben från en åsnehingst, och han tog det och slog ihjäl tusen man med det. 16 Sedan sa Simson:
”Med en åsnekäke – en likhög, två likhögar!
Med en åsnekäke slog jag ihjäl tusen man.”
17 När han hade sagt det kastade han ifrån sig käkbenet och kallade platsen Ramat-Lehi. 18 Sedan blev han mycket törstig, och han ropade till Jehova: ”Det var du som lät din tjänare vinna den här stora segern. Ska jag nu behöva dö av törst och falla i händerna på de oomskurna?” 19 Då klöv Gud en fördjupning som fanns i Lehi, och det strömmade ut vatten. När han drack det kvicknade han till och fick tillbaka sina krafter. Därför gav han den platsen namnet Hakkorekällan, och den finns fortfarande kvar i Lehi.
20 Och han var domare i Israel i 20 år under filistéernas styre.
Kapitel 16
1 Vid ett tillfälle gick Simson till Gaza. Där fick han se en prostituerad, och han gick in till henne. 2 Invånarna i Gaza fick höra att Simson hade kommit dit. Så de omringade platsen, och hela natten låg de i bakhåll i stadsporten. De höll sig stilla under natten och tänkte: ”Vi dödar honom så fort det blir ljust.”
3 Men Simson låg kvar till midnatt och steg sedan upp. Han tog tag i stadsportens dörrar och de båda dörrposterna och ryckte loss dem tillsammans med bommen. Han lade allt på sina axlar och bar i väg det upp till toppen av det berg som ligger mitt emot Hebron.
4 Senare blev han kär i en kvinna i Sorekdalen som hette Delila. 5 Filistéernas furstar gick till henne och sa: ”Få honom att berätta var han får sin enorma styrka ifrån och hur vi kan övermanna, binda och besegra honom. Då ska du få 1100 silverstycken från var och en av oss.”
6 Delila sa sedan till Simson: ”Snälla, berätta för mig var du får din enorma styrka ifrån och hur man kan binda och besegra dig.” 7 Simson sa till henne: ”Om man binder mig med sju nya bågsträngar som inte har torkat, då blir jag lika svag som alla andra.” 8 Filistéernas furstar tog då med sig sju nya bågsträngar som inte hade torkat, och hon band honom med dem. 9 Samtidigt låg det folk gömda i det inre rummet. Hon ropade till honom: ”Filistéerna är här, Simson!” Då slet han sönder bågsträngarna lika lätt som man sliter sönder en svedd lintråd. Och hemligheten bakom hans styrka avslöjades inte.
10 Delila sa till Simson: ”Du har lurat mig och ljugit för mig. Snälla, berätta nu vad man kan binda dig med.” 11 Då sa han till henne: ”Om man binder mig med nya rep som inte har använts än, då blir jag lika svag som alla andra.” 12 Så Delila tog nya rep och band honom med dem och ropade: ”Filistéerna är här, Simson!” (Samtidigt låg det folk gömda i det inre rummet.) Då slet han bort repen från armarna som om de var trådar.
13 Delila sa till Simson: ”Du bara luras och ljuger hela tiden. Berätta vad man kan binda dig med.” Då sa han: ”Väv ihop mina sju flätor med varptråden.” 14 Hon slog fast flätorna med vävpinnen och ropade: ”Filistéerna är här, Simson!” Då vaknade han upp ur sömnen och drog bort vävpinnen och varptråden från håret.
15 Hon sa nu till honom: ”Hur kan du säga att du älskar mig när du inte är ärlig mot mig? Tre gånger har du lurat mig och inte berättat var du får din enorma styrka ifrån.” 16 Och eftersom hon hela tiden låg på och tjatade blev han så trött på henne att han bara ville dö. 17 Till slut öppnade han sitt hjärta för henne och sa: ”Mitt hår har aldrig blivit klippt, för jag är en Guds nasir från födseln. Om man klipper mitt hår försvinner min styrka och jag blir svag och blir som vem som helst.”
18 När Delila förstod att han hade öppnat sitt hjärta för henne skickade hon genast bud efter filistéernas furstar och sa: ”Kom hit, för nu har han avslöjat sin hemlighet för mig.” Så filistéernas furstar kom upp till henne och hade med sig pengarna. 19 Delila fick honom att somna i sitt knä och kallade in en man som rakade av hans sju flätor. Efter det fick hon makt över honom, för hans styrka försvann. 20 När hon ropade: ”Filistéerna är här, Simson!” vaknade han och tänkte: ”Jag sliter mig loss och kommer undan precis som förut.” Men han visste inte att Jehova hade övergett honom. 21 Och filistéerna grep honom och stack ut ögonen på honom. Sedan förde de honom ner till Gaza och satte på honom två kopparbojor, och han fick dra runt kvarnstenen i fängelset. 22 Men håret på hans huvud började växa ut igen.
23 Filistéernas furstar samlades för att bära fram ett stort offer till sin gud Dagon och för att fira, och de sa: ”Vår gud har gett vår fiende Simson i vår hand!” 24 När folket såg honom prisade de sin gud och sa: ”Vår gud har gett vår fiende i vår hand, han som har ödelagt vårt land och dödat så många av oss.”
25 Eftersom de var på gott humör sa de: ”Hämta Simson, så att vi kan ha roligt åt honom.” Då hämtade de Simson från fängelset för att man skulle driva med honom, och de ställde honom mellan pelarna. 26 Simson sa till den pojke som ledde in honom: ”Låt mig få röra vid pelarna som bär upp huset och luta mig mot dem.” 27 (För övrigt var huset fullt av män och kvinnor. Alla filistéernas furstar var där, och på taket stod det omkring 3000 män och kvinnor och tittade på när man drev med Simson.)
28 Simson ropade nu till Jehova: ”Suveräne Herre Jehova, jag ber dig, kom ihåg mig och gör mig stark en sista gång. O Gud, låt mig få hämnas på filistéerna för ett av mina båda ögon.”
29 Sedan satte Simson händerna mot mittpelarna som bar upp huset och tog spjärn med högra handen mot den ena och vänstra handen mot den andra. 30 Han ropade: ”Låt mig dö tillsammans med filistéerna!” Sedan tryckte han till allt han kunde, och huset rasade ihop över furstarna och alla som var i det. På det sättet dödade han fler vid sin död än under hela sin livstid.
31 Senare kom hans bröder och hela hans fars familj för att hämta hem kroppen. De tog med honom och begravde honom mellan Sora och Estaol i hans far Manoas grav. Han hade varit domare i Israel i 20 år.
Kapitel 17
1 I Efraims bergstrakt bodde det en man som hette Mika. 2 Han sa till sin mor: ”Kommer du ihåg de 1100 silverstycken som stals från dig? Jag hörde själv när du uttalade förbannelsen. Silvret finns hos mig, det var jag som tog det.” Hans mor sa: ”Må Jehova välsigna dig, min son.” 3 Då lämnade han tillbaka de 1100 silverstyckena till sin mor, men hon sa: ”Jag ska ge silvret åt Jehova, och jag vill att du ska använda det för att göra en skulpterad bild och en metallstaty. Så nu ger jag tillbaka det.”
4 Han lämnade alltså tillbaka silvret till sin mor, och hon tog 200 silverstycken och gav till silversmeden. Han gjorde en skulpterad bild och en metallstaty, och de ställdes upp i Mikas hus. 5 Mika hade ett gudahus, och han gjorde husgudar och en efod och insatte en av sina söner som präst åt sig. 6 På den tiden fanns det ingen kung i Israel. Alla gjorde det de själva tyckte var rätt.
7 I Betlehem i Juda bodde det en ung man som var av Judas släkt. Han var levit och hade bott där ett tag. 8 Han lämnade staden Betlehem i Juda för att bo någon annanstans. Under sin resa kom han till Mikas hus i Efraims bergstrakt. 9 Mika frågade honom: ”Varifrån kommer du?” Han svarade då: ”Jag är en levit från Betlehem i Juda, och jag letar efter ett ställe att bo på.” 10 Mika sa: ”Du kan bo här och vara rådgivare och präst åt mig. Jag ska ge dig tio silverstycken om året, och du ska få mat och en uppsättning kläder.” Så leviten följde med in. 11 Leviten bestämde sig alltså för att bo hos Mika, och leviten blev som en son för honom. 12 Och Mika gjorde honom till präst åt sig, och han bodde i Mikas hus. 13 Då sa Mika: ”Nu vet jag att Jehova kommer att vara god mot mig, för leviten har blivit präst åt mig.”
Kapitel 18
1 På den tiden fanns det ingen kung i Israel. Och det var på den tiden som Dans stam sökte efter ett landområde att bo i, för de hade fortfarande inte intagit sitt område bland Israels stammar.
2 Daniterna skickade ut fem män från sin släkt, väldiga krigare från Sora och Estaol, för att spionera i landet och utforska det. De sa till männen: ”Gå och utforska landet.” De kom till Mikas hus i Efraims bergstrakt och övernattade där. 3 När de var vid huset kände de igen den unge levitens röst, så de gick fram och frågade: ”Vem har tagit med dig hit? Vad gör du här, och vad håller dig kvar?” 4 Då berättade han vad Mika hade gjort för honom och att han hade betalat honom för att vara hans präst. 5 Sedan sa de: ”Kan du fråga Gud om vår resa kommer att bli framgångsrik eller inte?” 6 Prästen sa till dem: ”Gå i frid. Jehova är med er på ert uppdrag.”
7 Så de fem männen gick vidare och kom till Lajis. De såg att folket där var oberoende av andra, precis som sidonierna brukade vara. De hade det lugnt och tryggt, och det fanns inga fiender i landet som förtryckte dem. De bodde långt bort från sidonierna, och de hade inget med andra att göra.
8 När de kom tillbaka till sina bröder i Sora och Estaol frågade bröderna: ”Hur gick det?” 9 De svarade: ”Vi drar upp mot dem! För vi har sett landet, och det är mycket gott. Varför tvekar ni? Vänta inte med att ge er av och inta landet. 10 Ni kommer att möta ett folk som är intet ont anande, och det finns gott om plats där. Gud har gett er landet, ett land där det inte saknas någonting.”
11 Då gav sig 600 beväpnade män från Dans stam av från Sora och Estaol. 12 Och de slog läger vid Kirjat-Jearim i Juda. Därför kallas den platsen fortfarande Mahane-Dan, och den ligger väster om Kirjat-Jearim. 13 Därifrån drog de vidare till Efraims bergstrakt och kom till Mikas hus.
14 De fem män som hade gått för att utforska Lajisområdet sa då till sina bröder: ”Visste ni att det finns en efod, husgudar, en skulpterad bild och en metallstaty i de här husen? Tänk efter vad ni vill göra.” 15 De stannade där och gick fram till den unge levitens hus, som låg vid Mikas hus, och frågade hur det var med honom. 16 Under tiden stod de 600 beväpnade männen från Dans stam vid porten. 17 De fem männen som hade utforskat landet gick in för att ta den skulpterade bilden, efoden, husgudarna och metallstatyn. (Prästen stod vid porten tillsammans med de 600 beväpnade männen.) 18 De fem männen gick in i Mikas hus och tog den skulpterade bilden, efoden, husgudarna och metallstatyn. Då sa prästen till dem: ”Vad gör ni?” 19 Men de sa: ”Var tyst. Säg inget, utan följ med oss och bli vår rådgivare och präst. Vad är bäst? Att du är präst hos en enda man eller åt en hel stam och släkt i Israel?” 20 Prästen tyckte om det han hörde, så han tog efoden, husgudarna och den skulpterade bilden och följde med folket.
21 Sedan fortsatte de sin väg, med barnen, boskapen och de värdefulla sakerna längst fram. 22 De hade hunnit en bit bort från Mikas hus när hans grannar samlades och satte efter dem. Till slut kom de i kapp daniterna. 23 De ropade till daniterna, som vände sig om och sa till Mika: ”Vad är det frågan om? Varför har ni gått samman?” 24 Då sa han: ”Ni har tagit mina gudar som jag har gjort, och ni tog med er prästen också. Jag har ingenting kvar, och ändå undrar ni vad det är frågan om!” 25 Daniterna svarade: ”Höj inte rösten mot oss. Annars kan det hända att uppretade män angriper er, och det skulle kosta dig och din familj livet.” 26 Sedan gick daniterna vidare, och Mika vände tillbaka till sitt hus eftersom han insåg att de var starkare än han.
27 Efter att daniterna hade tagit föremålen som Mika hade gjort och dessutom hans präst, fortsatte de mot Lajis, mot ett lugnt och obekymrat folk. De dödade dem med svärd och brände ner staden. 28 Det fanns ingen som kunde ingripa, för staden låg långt bort från Sidon och de hade ingenting med andra människor att göra. Staden låg på dalslätten som tillhörde Bet-Rehob. Sedan byggde de upp staden och bosatte sig i den. 29 De kallade staden Dan, efter namnet på sin förfader Dan, som var son till Israel. Men stadens ursprungliga namn var Lajis. 30 Sedan ställde daniterna upp den skulpterade bilden. Och Jonatan, som var avkomling till Moses son Gersom, och hans söner blev präster åt Dans stam fram till den dag landets invånare fördes i landsflykt. 31 De ställde alltså upp den skulpterade bilden som Mika hade gjort, och den stod kvar där så länge den sanne Gudens hus var i Silo.
Kapitel 19
1 På den tid då det inte fanns någon kung i Israel bodde det en levit i en avlägsen del av Efraims bergstrakt. Han tog en kvinna från Betlehem i Juda som bihustru. 2 Men hon var otrogen, och hon lämnade honom och flyttade hem till sin fars hus i Betlehem i Juda. Där stannade hon i fyra månader. 3 Sedan gav sig hennes man i väg för att övertala henne att komma tillbaka. Han hade med sig sin tjänare och ett par åsnor. När han kom fram släppte hon in honom i sin fars hus, och hennes far blev glad över att träffa honom. 4 Hans svärfar, den unga kvinnans far, övertalade honom att stanna i tre dagar. De åt och drack, och han sov över där.
5 Den fjärde dagen steg de upp tidigt för att ge sig av, och då sa kvinnans far till sin svärson: ”Ska du inte äta lite först, så att du orkar med resan?” 6 Så de satte sig ner och åt och drack tillsammans. Sedan sa den unga kvinnans far: ”Varför inte stanna här över natten och koppla av lite?” 7 Mannen reste sig för att ge sig av, men när hans svärfar insisterade stannade han en natt till.
8 När han den femte dagen steg upp tidigt för att ge sig i väg sa hans svärfar: ”Ät lite först, så att du får nya krafter.” Och de satt kvar och fortsatte äta till långt fram på dagen. 9 När mannen reste sig för att ge sig av tillsammans med sin bihustru och tjänaren sa hans svärfar, den unga kvinnans far: ”Det är snart kväll. Snälla, stanna en natt till. Det blir snart mörkt. Stanna över natten och koppla av lite. Ni kan stiga upp tidigt i morgon bitti och ge er av hemåt.” 10 Men mannen ville inte stanna en natt till, utan han gav sig i väg och kom ända till Jebus, det vill säga Jerusalem. Han hade med sig de två sadlade åsnorna, sin bihustru och sin tjänare.
11 När de närmade sig Jebus hade det nästan blivit mörkt. Tjänaren frågade sin herre: ”Ska vi stanna i jebuséernas stad och övernatta där?” 12 Men hans herre sa: ”Vi stannar inte i en stad som tillhör utlänningar som inte är israeliter. Vi fortsätter fram till Gibea.” 13 Sedan sa han till tjänaren: ”Kom, vi kan försöka hinna till Gibea eller Rama och övernatta på någon av de platserna.” 14 Så de gick vidare, och solen höll på att gå ner när de var i närheten av Gibea, som hör till Benjamin.
15 De stannade i Gibea för att övernatta och gick in och satte sig på stadens torg. Men det var ingen som erbjöd dem husrum. 16 Sent den kvällen var en gammal man på väg hem från sitt arbete ute på fälten. Han var från Efraims bergstrakt och bodde tillfälligt i Gibea. Men stadens invånare var benjaminiter. 17 Den gamle mannen fick syn på den resande där på stadens torg och frågade honom: ”Vart är du på väg, och var kommer du ifrån?” 18 Han svarade: ”Vi är på väg från Betlehem i Juda till en avlägsen del av Efraims bergstrakt, till mina hemtrakter. Jag har varit i Betlehem, och nu är jag på väg till Jehovas hus, men det är ingen som vill ge mig husrum. 19 Vi har tillräckligt med halm och foder åt våra åsnor, och det finns både bröd och vin åt mig, kvinnan och vår tjänare. Vi har allt vi behöver.” 20 ”Du är välkommen hem till mig”, sa den gamle mannen då. ”Jag ska se till att du får allt du behöver. Men du ska inte övernatta här på torget.” 21 Så han tog med dem till sitt hus och utfodrade åsnorna. Sedan tvättade de sina fötter, och de åt och drack.
22 Medan de satt där och hade det trevligt omringades huset av onda män från staden. De bultade på dörren och ropade gång på gång till den gamle mannen som ägde huset: ”Skicka ut mannen som är hos dig, så att vi kan ha sex med honom.” 23 Då gick husets ägare ut till dem och sa: ”Nej, mina bröder, gör inte något så ondskefullt. Den här mannen är ju gäst i mitt hus. Gör inte något så skamligt. 24 Här är min dotter som är oskuld och mannens bihustru. Låt mig föra ut dem till er, så kan ni förödmjuka dem om ni nu måste. Men ni får inte göra något så kränkande mot den här mannen.”
25 Men männen vägrade lyssna på honom, så leviten tog tag i sin bihustru och skickade ut henne till dem. De våldtog och misshandlade henne hela natten ända till morgonen. Först när det började ljusna lät de henne gå. 26 Tidigt på morgonen kom hon tillbaka till den gamle mannens hus, där hennes herre var. Hon föll ihop vid ingången och blev liggande där tills det blev ljust. 27 När hennes herre steg upp på morgonen och öppnade dörrarna till huset och gick ut för att fortsätta sin resa, fick han syn på henne. Hans bihustru låg vid ingången till huset med händerna på tröskeln. 28 Han sa: ”Res dig, vi ska vidare.” Men han fick inget svar. Då lyfte han upp henne på åsnan och fortsatte hemåt.
29 När han kom hem hämtade han slaktkniven och tog sin bihustru och styckade kroppen i 12 delar, kroppsdel för kroppsdel, och skickade till varje område i Israel. 30 Alla som såg det sa: ”Något sådant här har aldrig hänt tidigare, och ingen har sett något liknande från den dag israeliterna lämnade Egypten ända tills i dag. Tänk över det, håll rådslag och säg vad vi ska göra.”
Kapitel 20
1 Alla män i Israel, från Dan till Beersheba och från Gilead, drog ut, och de församlades inför Jehova i Mispa. 2 Och ledarna för folket, för alla Israels stammar, intog sina platser i Guds folks församling. Det fanns 400000 fotsoldater beväpnade med svärd.
3 Och benjaminiterna fick höra att männen i Israel hade dragit upp till Mispa.
Männen i Israel sa: ”Berätta för oss hur det här fruktansvärda gick till.” 4 Då svarade leviten, den mördade kvinnans man: ”Jag och min bihustru kom till Gibea i Benjamin för att övernatta där. 5 Och invånarna i Gibea ville komma åt mig, och därför omringade de huset under natten. De tänkte döda mig, men i stället våldtog de min bihustru så att hon dog. 6 Så jag tog min bihustrus kropp och styckade den och skickade delarna till alla områden i Israel, eftersom man hade begått en skamlig och kränkande handling i Israel. 7 Alla ni israeliter, kom nu med förslag på vad som ska göras.”
8 Då reste sig folket som en man och sa: ”Ingen av oss ska gå till sitt tält eller återvända till sitt hus. 9 Så här ska vi göra: Vi ska dra lott och sedan gå till anfall mot Gibea. 10 Vi ska ta 10 män av 100 från alla Israels stammar och 100 av 1000 och 1000 av 10000. De ska skaffa proviant till armén, så att den kan dra upp mot invånarna i Gibea i Benjamin, eftersom de har begått en kränkande handling i Israel.” 11 Alltså gick männen i Israel samman mot staden som en man.
12 Sedan skickades män från Israels stammar till alla som tillhörde Benjamins stam, och de sa: ”Vad är det för en fruktansvärd handling som har begåtts hos er? 13 Lämna ut de onda männen från Gibea, så att vi kan döda dem och rensa bort det som är ont ur Israel.” Men benjaminiterna vägrade lyssna på sina israelitiska bröder.
14 I stället samlades benjaminiterna från de andra städerna och kom till Gibea för att gå ut i krig mot Israels män. 15 Den dagen mönstrade Benjamins städer 26000 man beväpnade med svärd, förutom 700 utvalda män från Gibea. 16 I armén fanns det 700 utvalda män som var vänsterhänta, och alla kunde slunga en sten mot ett hårstrå utan att missa.
17 Israeliterna, benjaminiterna undantagna, mönstrade 400000 man med svärd, alla erfarna soldater. 18 Israels folk bröt upp och gav sig av till Betel för att rådfråga Gud. De frågade: ”Vem av oss ska ta ledningen i kriget mot benjaminiterna?” Och Jehova svarade: ”Juda ska ta ledningen.”
19 På morgonen bröt israeliterna upp och belägrade Gibea.
20 Israeliterna drog nu ut i krig mot benjaminiterna och ställde upp sig i stridsformering vid Gibea. 21 Då kom benjaminiterna ut från Gibea, och den dagen dödade de 22000 israeliter. 22 Men Israels armé visade mod och ställde återigen upp sig i stridsformering på samma plats som första dagen. 23 Israeliterna gick i väg och grät inför Jehova ända till kvällen och frågade Jehova: ”Ska vi anfalla våra bröder, folket i Benjamin, igen?” Då sa Jehova: ”Dra upp mot dem.”
24 Så på andra dagen gick israeliterna till anfall mot benjaminiterna. 25 Men benjaminiterna drog ut från Gibea för att möta dem, och den dagen dödade de ytterligare 18000 israeliter, alla beväpnade med svärd. 26 Då gick alla Israels män i väg till Betel och grät och satt inför Jehova. De fastade ända till kvällen och offrade brännoffer och gemenskapsoffer inför Jehova, 27 och de rådfrågade Jehova. (Det var där den sanne Gudens förbundsark fanns på den tiden, 28 och Pinehas, son till Eleasar, Arons son, tjänstgjorde inför den i de dagarna.) De frågade: ”Ska vi gå till anfall igen mot våra bröder, männen i Benjamin, eller ska vi ge upp?” Jehova svarade: ”Dra upp, för i morgon ska jag ge er segern.” 29 Då lade israeliterna män i bakhåll runt Gibea.
30 På tredje dagen drog israeliterna upp mot benjaminiterna, och de ställde upp sig i stridsformering mot Gibea precis som de andra gångerna. 31 När benjaminiterna drog ut för att möta armén lockades de bort från staden. Och precis som de andra gångerna gick de till anfall och dödade några israeliter på landsvägarna – den ena vägen går upp till Betel och den andra till Gibea. Omkring 30 män låg döda på marken. 32 Då sa benjaminiterna: ”Vi besegrar dem den här gången också.” Men israeliterna sa: ”Vi drar oss tillbaka och lockar bort dem från staden och ut på landsvägarna.” 33 Sedan bröt alla Israels män upp från sina platser och ställde upp sig i stridsformering vid Baal-Tamar, medan de israeliter som låg i bakhåll gick till anfall från sina platser i närheten av Gibea. 34 Alltså ryckte 10000 utvalda män ur hela Israel fram mot Gibea, och striden blev hård. Och benjaminiterna insåg inte att katastrofen snart var ett faktum.
35 Jehova lät Israel besegra Benjamin, och den dagen dödade israeliterna 25100 benjaminiter, alla beväpnade med svärd.
36 När benjaminiterna såg att israeliterna drog sig tillbaka trodde de att segern var deras. Men i själva verket drog sig israeliterna tillbaka för att de visste att det låg män i bakhåll mot Gibea. 37 Männen i bakhållet agerade snabbt och stormade fram mot Gibea. Sedan spred de ut sig och dödade stadens invånare med svärd.
38 Nu hade Israels män kommit överens med dem som låg i bakhållet att de skulle låta en röksignal stiga upp från staden.
39 När israeliterna drog sig tillbaka anföll och dödade männen från Benjamin omkring 30 israeliter. Och de sa: ”Vi kommer att besegra dem, precis som i den förra striden.” 40 Men röken började stiga som en pelare från staden. Och männen från Benjamin vände sig om och fick se att hela staden stod i lågor. 41 Då gjorde Israels män helt om, och Benjamins män blev skräckslagna, för de insåg att olyckan hade drabbat dem. 42 Därför flydde de för Israels män i riktning mot vildmarken. Men de kom ändå inte undan striden, för nu anfölls de även av männen som kom ut från städerna. 43 De omringade benjaminiterna och förföljde dem skoningslöst. De krossade dem på en plats alldeles öster om Gibea. 44 Så stupade 18000 man från Benjamin, alla skickliga krigare.
45 Männen från Benjamin vände om och flydde in i vildmarken mot Rimmonklippan. Och israeliterna dödade 5000 av dem på landsvägarna, och de förföljde dem ända till Gidom och dödade ytterligare 2000 man. 46 Den dagen stupade sammanlagt 25000 benjaminiter, alla skickliga krigare beväpnade med svärd. 47 Men 600 man flydde till Rimmonklippan i vildmarken, och där stannade de i fyra månader.
48 Och Israels män vände tillbaka mot benjaminiterna och slog dem som var i städerna med svärd, både människor och boskap, alla som var kvar. Och de satte dessutom eld på alla städer de kom till.
Kapitel 21
1 Israels män hade svurit en ed i Mispa och sagt: ”Ingen av oss ska gifta bort sin dotter med en man från Benjamin.” 2 Därför kom folket till Betel och satt där inför den sanne Guden ända till kvällen, och de jämrade sig och grät förtvivlat. 3 Och de sa: ”Varför, Jehova, Israels Gud, har detta hänt oss? Varför ska en stam i Israel saknas?” 4 Nästa dag steg folket upp tidigt och byggde ett altare och offrade brännoffer och gemenskapsoffer.
5 Sedan sa Israels folk: ”Vilka från Israels stammar församlades inte med oss inför Jehova?” De hade nämligen avlagt en högtidlig ed att den som inte kom upp till Jehova i Mispa skulle dödas. 6 Och folket sörjde över det som hade hänt deras bror Benjamin. De sa: ”I dag har en stam huggits bort från Israel. 7 Hur ska vi kunna skaffa hustrur åt dem som är kvar, nu när vi har svurit vid Jehova att inte gifta bort våra döttrar med dem?”
8 De frågade: ”Vilka bland Israels stammar kom inte upp till Jehova i Mispa?” Det visade sig att ingen från Jabesh-Gilead hade kommit till lägret där folket hade samlats. 9 När folket räknades märkte man att ingen av invånarna från Jabesh-Gilead var där. 10 Så folket skickade dit 12000 av sina skickligaste män. De befallde dem: ”Gå i väg till Jabesh-Gilead och döda invånarna där med svärd, även kvinnor och barn. 11 Så här ska ni göra: Ni ska döda alla män och alla kvinnor som har legat med en man.” 12 Bland invånarna i Jabesh-Gilead fanns det 400 unga kvinnor som inte hade legat med någon man. De tog med dem till lägret i Silo, som ligger i Kanaan.
13 Folket sände sedan bud till benjaminiterna som var på Rimmonklippan och erbjöd dem fred. 14 Då återvände benjaminiterna hem. Och man gav dem kvinnorna som man hade skonat i Jabesh-Gilead, men de var inte tillräckligt många. 15 Och folket sörjde över det som hade hänt Benjamin, eftersom Jehova hade skapat splittring mellan Israels stammar. 16 Folkets äldste sa: ”Hur ska vi skaffa hustrur åt resten av männen, eftersom kvinnorna från Benjamin har utplånats?” 17 De fortsatte: ”De benjaminiter som har överlevt måste få arvingar, så att inte en av Israels stammar utplånas. 18 Men vi kan inte ge våra döttrar som hustrur åt dem, eftersom Israels folk har svurit en ed: ’Förbannad är den som ger en hustru åt Benjamin.’”
19 Sedan sa de: ”Varje år är det en högtid åt Jehova i Silo, som ligger norr om Betel och öster om landsvägen som går upp från Betel till Sikem och söder om Lebona.” 20 Så de befallde männen från Benjamin: ”Lägg er i bakhåll i vingårdarna. 21 Och när ni ser att de unga kvinnorna från Silo kommer ut för att dansa ringdanser, då ska ni komma fram ur vingårdarna och föra bort en ung kvinna från Silo som hustru. Sedan ska ni återvända till ert område. 22 Och om deras fäder eller bröder skulle anklaga oss, då ska vi säga till dem: ’Visa förståelse för dem, för vi kunde inte ge dem en hustru genom krig och ni kunde inte ge dem en hustru utan att bryta er ed.’”
23 Männen från Benjamin gjorde precis så och förde bort var sin hustru bland kvinnorna som dansade. Sedan gav de sig av till sin släkts område och återuppbyggde städerna och bosatte sig i dem.
24 Israeliterna bröt också upp, och alla gav sig av till sin stam och släkt. De drog bort därifrån, var och en till sin släkts område.
25 På den tiden fanns det ingen kung i Israel. Alla gjorde det de själva tyckte var rätt.


Rut
Översikt
Kapitel 1
	Elimelek och hans familj flyttar till Moab (1, 2)
	Noomi, Orpa och Rut blir änkor (3–6)
	Rut är lojal mot Noomi och hennes Gud (7–17)
	Noomi återvänder till Betlehem med Rut (18–22)
Kapitel 2
	Rut plockar ax på Boas åker (1–3)
	Rut och Boas träffas (4–16)
	Rut berättar för Noomi om Boas omtanke (17–23)
Kapitel 3
	Noomi berättar för Rut vad hon ska göra (1–4)
	Rut och Boas vid tröskplatsen (5–15)
	Rut kommer hem till Noomi igen (16–18)
Kapitel 4
	Boas gör återköpet (1–12)
	Boas och Rut får Obed (13–17)
	Davids släktlinje (18–22)
Kapitel 1
1 Under den tid domarna styrde blev det svält i landet. Då flyttade en man med sin hustru och sina två söner från Betlehem i Juda till Moab. 2 Mannen hette Elimelek, hans hustru hette Noomi och deras söner hette Mahlon och Kiljon. De var efratiter från Betlehem i Juda. De kom alltså till Moab och stannade där.
3 Efter en tid dog Elimelek, Noomis man, och hon blev ensam med sina två söner. 4 Sönerna gifte sig med moabitiska kvinnor. Den ena hette Orpa och den andra hette Rut. Och de bodde kvar i Moab i omkring tio år. 5 Sedan dog även sönerna, Mahlon och Kiljon, och Noomi lämnades ensam, utan man och utan barn. 6 Och hon gav sig av från Moab med sina svärdöttrar och vände hemåt, för hon hade hört att Jehova hade tagit sig an sitt folk och gett dem mat.
7 Noomi lämnade alltså platsen där hon hade bott med sina båda svärdöttrar. När de gick längs vägen till Juda 8 sa hon till dem: ”Återvänd hem, var och en till sin mor. Min bön är att Jehova ska visa lojal kärlek mot er, precis som ni har gjort mot mig och mot de män som nu är döda. 9 Jag ber att Jehova ska ge er en man och ett tryggt hem.” Sedan kysste hon dem farväl, och de började gråta högt. 10 Rut och Orpa protesterade gång på gång: ”Nej, vi följer med dig tillbaka till ditt folk!” 11 Men Noomi sa: ”Vänd hem, mina döttrar. Varför skulle ni följa med mig? Kan jag fortfarande få söner som ni kan gifta er med? 12 Gå tillbaka, mina döttrar, jag är för gammal för att gifta om mig. Även om jag kunde gifta mig här och nu och få nya söner, 13 skulle ni då vänta på dem tills de blev vuxna? Skulle ni avstå från att gifta om er för deras skull? Nej, mina döttrar. Jehova har tagit sin hand ifrån mig, och det känns bittert att ni får lida för det.”
14 Då började de gråta högt igen, och Orpa kysste sin svärmor farväl och gick sin väg. Men Rut ville inte skiljas från Noomi. 15 Därför sa Noomi: ”Din svägerska har vänt hem till sitt folk och sina gudar. Följ med henne tillbaka.”
16 Men Rut sa: ”Försök inte få mig att överge dig, att vända tillbaka och inte följa med dig. Dit du går, går också jag, och där du stannar för natten, stannar jag. Ditt folk är mitt folk, och din Gud är min Gud. 17 Där du dör vill jag dö, och där vill jag bli begravd. Må Jehova straffa mig hårt om något annat än döden skulle skilja oss åt.”
18 När Noomi förstod att Rut hade bestämt sig, pratade hon inte mer om saken. 19 Och de fortsatte mot Betlehem. När de kom fram blev det stor uppståndelse i staden, och kvinnorna sa: ”Är det verkligen Noomi?” 20 ”Kalla mig inte Noomi”, sa hon. ”Kalla mig Mara, för den Allsmäktige har gjort livet bittert för mig. 21 När jag gav mig av hade jag allt, men Jehova har låtit mig komma tillbaka tomhänt. Varför skulle ni kalla mig Noomi när Jehova har vänt sig emot mig, när den Allsmäktige har låtit mig lida?”
22 Så gick det till när Noomi återvände från Moab tillsammans med sin svärdotter, moabitiskan Rut. Och de kom till Betlehem i början av kornskörden.
Kapitel 2
1 Noomi hade en släkting på sin mans sida som var mycket rik. Han hette Boas och var alltså släkt med Elimelek.
2 Moabitiskan Rut sa till Noomi: ”Låt mig gå bort till fälten och se om någon är snäll och låter mig plocka ax.” Noomi svarade: ”Gör det, min dotter.” 3 Då gick hon i väg och började plocka ax på fälten efter skördearbetarna. Hon råkade hamna på en åker som tillhörde Boas, Elimeleks släkting. 4 Medan hon var där kom Boas ut från Betlehem och sa till skördearbetarna: ”Må Jehova vara med er.” Och de svarade: ”Må Jehova välsigna dig.”
5 Boas frågade sedan den tjänare som hade ansvar för skördearbetarna: ”Vem är den här unga kvinnan?” 6 Tjänaren svarade: ”Hon är från Moab och följde med Noomi tillbaka därifrån. 7 Hon frågade mig om hon fick plocka upp avskurna ax efter skördearbetarna. Och hon har varit i gång sedan i morse, och det är först nu hon har satt sig ner i hyddan för att vila en liten stund.”
8 Då sa Boas till Rut: ”Min dotter, gå inte och plocka ax på någon annan åker, utan stanna här och håll dig i närheten av de unga kvinnor som arbetar för mig. 9 Lägg märke till var de skördar och följ med dem. Jag har sagt till de unga männen att inte röra dig. När du blir törstig kan du gå till vattenkrukorna och dricka av det som de unga männen har hämtat upp.”
10 Hon föll på knä med ansiktet mot marken och sa: ”Varför är du så snäll mot mig, och varför bryr du dig om mig, en utlänning?” 11 Boas svarade: ”Jag har fått höra om allt du har gjort för din svärmor efter din mans död och att du lämnade din far och din mor och ditt hemland för att bosätta dig bland ett folk du inte kände. 12 Min bön är att Jehova ska belöna dig för det du har gjort, ja, att du ska få full lön från Jehova, Israels Gud, nu när du har sökt skydd under hans vingar.” 13 Då sa hon: ”Låt mig fortsätta få del av din godhet, min herre. Du har tröstat och uppmuntrat mig, fast jag inte ens är en av dina tjänare.”
14 När det var dags att äta sa Boas till Rut: ”Kom och ät av brödet och doppa din bit i vinättikan.” Då satte hon sig ner bredvid skördearbetarna. Han gav henne rostad säd, och hon åt tills hon var mätt och fick ändå över. 15 När hon reste sig för att fortsätta plocka sa Boas till de unga männen: ”Låt henne plocka upp de avskurna axen, och ni får inte behandla henne illa. 16 Dra också ut några ax ur knippena och låt dem ligga så att hon kan plocka upp dem, och säg inte till henne att sluta.”
17 Rut fortsatte plocka ax på åkern ända till kvällen. Och när hon klappade ut det hon hade plockat blev det ungefär en efa korn. 18 Sedan tog hon det och gick in i staden och visade sin svärmor vad hon hade plockat. Hon tog också fram den mat som hade blivit över tidigare under dagen och gav till henne.
19 Noomi frågade: ”Var har du plockat i dag? Var har du arbetat? Må den som brydde sig om dig vara välsignad.” Rut svarade: ”Jag har arbetat hos en man som heter Boas.” 20 Då sa Noomi till sin svärdotter: ”Må han bli välsignad av Jehova, som visar lojal kärlek mot de levande och de döda.” Noomi fortsatte: ”Han är en släkting som har rätt att återköpa oss.” 21 Då sa moabitiskan Rut: ”Dessutom sa han att jag skulle hålla mig i närheten av hans unga arbetare tills de var färdiga med hela skörden.” 22 Noomi sa till sin svärdotter Rut: ”Det är bra, min dotter, att du går tillsammans med hans tjänsteflickor, så att ingen ofredar dig på någon annan åker.”
23 Så hon höll sig i närheten av de unga kvinnor som arbetade för Boas och plockade ax tills både kornskörden och veteskörden var över. Och hon bodde kvar hos sin svärmor.
Kapitel 3
1 Noomi, hennes svärmor, sa nu till henne: ”Min dotter, ska jag inte försöka hitta ett tryggt hem åt dig? Jag vill att du ska ha det bra. 2 Boas är ju vår släkting, och det är hans tjänsteflickor du har arbetat tillsammans med. I kväll kastar han korn på tröskplatsen. 3 Så tvätta dig, smörj in dig med väldoftande olja och ta på dig dina finaste kläder. Gå sedan ner till tröskplatsen, men låt honom inte upptäcka dig förrän han har ätit och druckit. 4 Se efter var han går och lägger sig. Gå sedan dit och vik undan manteln och lägg dig vid hans fötter. Han kommer att berätta för dig vad du ska göra.”
5 Då svarade Rut: ”Jag ska göra precis som du har sagt.” 6 Sedan gick hon ner till tröskplatsen och gjorde exakt som hennes svärmor hade sagt. 7 När Boas hade ätit och druckit var han på gott humör och gick och lade sig vid sädeshögen. Hon smög sig dit och lyfte på manteln och lade sig vid hans fötter. 8 Vid midnatt började han huttra, och han satte sig upp och såg att det låg en kvinna vid hans fötter. 9 ”Vem är du?” frågade han. Hon svarade: ”Jag är Rut, din tjänare. Bred ut din mantel över din tjänare, för du är en återköpare.” 10 Då sa han: ”Jag ber att Jehova ska välsigna dig, min dotter. Din lojala kärlek är ännu tydligare i det här fallet än i det första, eftersom du inte har försökt hitta någon att gifta dig med bland de unga männen, vare sig rik eller fattig. 11 Oroa dig inte, min dotter. Jag ska göra allt som du säger, för alla här i staden vet att du är en bra kvinna. 12 Det är sant att jag är en återköpare, men det finns en återköpare som är närmare släkt med er. 13 Stanna kvar här i natt. Och om han återköper dig i morgon så är det bra, låt honom göra det. Men om han inte vill det så återköper jag dig, så sant Jehova lever. Ligg kvar här tills det blir morgon.”
14 Så hon låg kvar vid hans fötter ända till morgonen och steg sedan upp innan det var så ljust att man kunde bli igenkänd. Han ville inte att någon skulle veta att det hade varit en kvinna vid tröskplatsen. 15 Han sa: ”Ta manteln som du har på dig och håll fram den.” Då höll hon fram den, och han mätte upp sex mått korn i den och lade bördan till rätta på henne. Sedan gick han in i staden.
16 Och Rut gick hem till sin svärmor, som frågade: ”Hur har det gått för dig, min dotter?” Hon berättade om allt som Boas hade gjort för henne. 17 Och hon fortsatte: ”Han gav mig sex mått korn och sa till mig: ’Du ska inte komma tomhänt till din svärmor.’” 18 Då sa Noomi: ”Vänta nu, min dotter, tills du ser hur det här slutar, för Boas kommer att göra allt han kan för att avgöra frågan redan i dag.”
Kapitel 4
1 Boas gick upp till stadsporten och satte sig där. Den återköpare som han hade nämnt kom då förbi. Boas sa till honom: ”Kom och sätt dig här, min vän.” Då gick han dit och slog sig ner. 2 Sedan kallade Boas till sig tio av stadens äldste och sa: ”Sätt er här.” Och de gjorde det.
3 Han sa till återköparen: ”Noomi, som har återvänt från Moab, är tvungen att sälja marken som tillhörde vår bror Elimelek. 4 Så jag tänkte berätta för dig hur det ligger till. Om du vill återköpa marken, så gör det. Köp den i närvaro av stadens invånare och folkets äldste. Men om du inte vill det, så tala om det för mig. För det är du som har rätten att göra återköpet, men efter dig är det jag.” Han svarade: ”Jag återköper den.” 5 Då sa Boas: ”När du köper marken av Noomi måste du också köpa den av Rut, den moabitiska änkan, så att den dödes namn kan knytas till släktens mark igen.” 6 Då sa återköparen: ”I så fall kan jag inte återköpa den, för då minskar kanske värdet på det jag själv äger. Du kan köpa tillbaka den. Jag avsäger mig min rätt, för jag kan inte göra återköpet.”
7 När man i forna tiders Israel fastställde olika saker som gällde återköpsrätt och ägarbyten var det sed att den ena parten tog av sig sin sandal och gav den till den andre. Det var så man bekräftade ett avtal i Israel. 8 Så återköparen drog av sig sin sandal och sa till Boas: ”Köp den du.” 9 Sedan sa Boas till de äldste och alla som var där: ”Ni är mina vittnen: Av Noomi köper jag allt som tillhörde Elimelek och allt som tillhörde Kiljon och Mahlon. 10 Jag gifter mig också med moabitiskan Rut, änkan efter Mahlon, för att den dödes namn återigen ska knytas till hans släkts mark och för att hans namn inte ska utplånas bland hans bröder och bland folket i staden. Ni är i dag vittnen till detta.”
11 Då sa alla som var i stadsporten och de äldste: ”Vi är vittnen! Vår bön är att Jehova ska låta den kvinna som nu blir din hustru bli som Rakel och Lea, de som Israels nation härstammar från, och att du ska bli framgångsrik i Efrata och få ett gott namn i Betlehem. 12 Vi ber att din släkt genom de barn som Jehova ger dig med den här unga kvinnan ska bli som Peres släkt, han som var son till Tamar och Juda.”
13 Så tog Boas Rut hem till sig, och hon blev hans hustru. Han låg med henne, och Jehova lät henne bli med barn, och hon födde en son. 14 Då sa kvinnorna till Noomi: ”Prisa Jehova, som har gett dig en återköpare i dag. Må barnets namn bli känt i Israel! 15 Han har gett dig ny styrka och kommer att försörja dig när du blir gammal, för det är din svärdotter som har fött honom, hon som älskar dig och betyder mer för dig än sju söner.” 16 Noomi tog pojken och höll honom i sin famn, och hon skötte om honom. 17 Och grannkvinnorna gav honom ett namn och sa: ”Noomi har fått en son.” Han fick heta Obed, och han blev far till Isai, Davids far.
18 Och detta är Peres släktlinje: Peres blev far till Hesron, 19 Hesron blev far till Ram, Ram blev far till Amminadab, 20 Amminadab blev far till Nahson, Nahson blev far till Salmon, 21 Salmon blev far till Boas, Boas blev far till Obed, 22 Obed blev far till Isai, och Isai blev far till David.


Första Samuelsboken
Översikt
Kapitel 1
	Elkana och hans två hustrur (1–8)
	Barnlösa Hanna ber om en son (9–18)
	Samuel föds och överlämnas till Jehova (19–28)
Kapitel 2
	Hannas bön (1–11)
	Elis två onda söner (12–26)
	Jehova dömer Elis släkt (27–36)
Kapitel 3
	Samuel blir profet (1–21)
Kapitel 4
	Filistéerna erövrar arken (1–11)
	Eli och hans söner dör (12–22)
Kapitel 5
	Arken hos filistéerna (1–12)
		Dagon förödmjukas (1–5)
		Filistéerna plågas av bölder (6–12)
Kapitel 6
	Filistéerna skickar tillbaka arken till Israel (1–21)
Kapitel 7
	Arken förs till Kirjat-Jearim (1)
	Samuel uppmanar folket att bara tjäna Jehova (2–6)
	Israels seger vid Mispa (7–14)
	Samuel dömer Israel (15–17)
Kapitel 8
	Israeliterna kräver att få en kung (1–9)
	Samuel varnar folket (10–18)
	Jehova beviljar deras begäran (19–22)
Kapitel 9
	Samuel träffar Saul (1–27)
Kapitel 10
	Saul smörjs till kung (1–16)
	Saul förs fram inför folket (17–27)
Kapitel 11
	Saul besegrar ammoniterna (1–11)
	Sauls ställning som kung bekräftas (12–15)
Kapitel 12
	Samuels avskedstal (1–25)
		Följ inte tomma avgudar (21)
		Jehova kommer inte att överge sitt folk (22)
Kapitel 13
	Saul utser en armé (1–4)
	Saul överskrider sina befogenheter (5–9)
	Samuel tillrättavisar Saul (10–14)
	Israeliterna saknar vapen (15–23)
Kapitel 14
	Jonatans bragd vid Mikmas (1–14)
	Gud skapar förvirring bland Israels fiender (15–23)
	Sauls obetänksamma ed (24–46)
		Soldaterna äter kött med blod i (32–34)
	Sauls krig, Sauls familj (47–52)
Kapitel 15
	Saul är illojal och skonar Agag (1–9)
	Samuel tillrättavisar Saul (10–23)
		”Lydnad är bättre än offer” (22)
	Saul förkastas som kung (24–29)
	Samuel dödar Agag (30–35)
Kapitel 16
	Samuel smörjer David till att bli kung (1–13)
		”Jehova ser hur hjärtat är” (7)
	Gud tar bort sin ande från Saul (14–17)
	David får uppdraget att spela lyra för Saul (18–23)
Kapitel 17
	David besegrar Goljat (1–58)
		Goljat utmanar Israel (8–10)
		David antar utmaningen (32–37)
		David strider i Jehovas namn (45–47)
Kapitel 18
	Davids och Jonatans vänskap (1–4)
	Saul är avundsjuk på Davids framgångar (5–9)
	Saul försöker döda David (10–19)
	David gifter sig med Sauls dotter Mikal (20–30)
Kapitel 19
	Saul försöker döda David igen (1–13)
	David flyr från Saul (14–24)
Kapitel 20
	Jonatan är lojal mot David (1–42)
Kapitel 21
	David äter skådebröd i Nob (1–9)
	David spelar galen i Gat (10–15)
Kapitel 22
	David vid Adullams grotta och i Mispe (1–5)
	Saul ser till att prästerna i Nob blir dödade (6–19)
	Ebjatar överlever och flyr (20–23)
Kapitel 23
	David räddar staden Kegila (1–12)
	Saul försöker fånga David (13–15)
	Jonatan uppmuntrar David (16–18)
	Saul är nära att fånga David (19–29)
Kapitel 24
	David skonar Sauls liv (1–22)
		David visar respekt för Jehovas smorde (6)
Kapitel 25
	Samuel dör (1)
	Nabal förolämpar Davids män (2–13)
	Abigajil ingriper (14–35)
		”Livets knyte hos Jehova” (29)
	Jehova slår Nabal (36–38)
	Abigajil blir Davids hustru (39–44)
Kapitel 26
	David skonar Sauls liv igen (1–25)
		David visar respekt för Jehovas smorde (11)
Kapitel 27
	David får Siklag av filistéerna (1–12)
Kapitel 28
	Saul går till ett andemedium i En-Dor (1–25)
Kapitel 29
	Filistéernas furstar litar inte på David (1–11)
Kapitel 30
	Amalekiter plundrar och bränner ner Siklag (1–6)
		David hämtar styrka hos Jehova (6)
	David besegrar amalekiterna (7–31)
		David befriar fångar (18, 19)
		Davids föreskrift om krigsbyte (23, 24)
Kapitel 31
	Saul och tre av hans söner dör (1–13)
Kapitel 1
1 I Ramatajim-Sofim i Efraims bergstrakt bodde en man som hette Elkana. Han var son till Jeroham, son till Elihu, son till Tohu, son till Suf, en efraimit. 2 Han hade två hustrur. Den ena hette Hanna och den andra Peninna. Peninna fick barn, men det fick inte Hanna. 3 Varje år gick Elkana från sin stad för att tillbe och offra åt arméernas Jehova i Silo. Där tjänade Elis båda söner, Hofni och Pinehas, som präster åt Jehova.
4 När Elkana offrade gav han delar av offerköttet till sin hustru Peninna och alla hennes söner och döttrar, 5 men Hanna fick en särskild del, eftersom han älskade henne mest. Men Jehova hade inte gett henne några barn. 6 Peninna trakasserade och förödmjukade henne hela tiden för att Jehova inte hade gett henne några barn, 7 och detta pågick år efter år. Varje gång Hanna gick upp till Jehovas hus trakasserade Peninna henne så mycket att hon bara grät och inte ville äta. 8 Men hennes man Elkana sa: ”Varför gråter du, Hanna, och varför äter du inte? Varför är du så ledsen? Du har ju mig. Är jag inte värd mer för dig än tio söner?”
9 Efter en offermåltid i Silo reste sig Hanna och gick till Jehovas tempel, och där vid dörrposten satt prästen Eli på en stol. 10 Hanna var djupt bedrövad, och hon började be till Jehova och gråta förtvivlat. 11 Och hon gav det här löftet: ”Arméernas Jehova, om du ser hur din tjänare lider och kommer ihåg mig och inte glömmer mig utan ger mig en son, då ska jag ge honom till dig. Han ska tillhöra dig, Jehova, hela sitt liv, och ingen rakkniv ska röra hans huvud.”
12 Hon bad länge till Jehova, och Eli satt och iakttog henne. 13 Hanna bad tyst för sig själv med darrande läppar, men hennes röst hördes inte, och Eli trodde att hon var berusad. 14 Eli sa till henne: ”Hur länge ska du bära dig åt så där? Se till att inte dricka något mer.” 15 Hanna svarade: ”Nej, min herre! Jag är en kvinna under stor press. Jag har inte druckit vin eller något annat som innehåller alkohol, utan jag öppnar mitt hjärta för Jehova. 16 Tro inte att din tjänare är en dålig människa. Det är min stora smärta och förtvivlan som har fått mig att be så här länge.” 17 Då svarade Eli: ”Gå i frid, och må Israels Gud ge dig det du har bett honom om.” 18 Hanna sa: ”Jag ber att du ska fortsätta visa din tjänare godhet.” Sedan gick hon sin väg, och hon började äta igen och såg inte så sorgsen ut längre.
19 Nästa morgon steg familjen upp tidigt och böjde sig ner inför Jehova, och sedan återvände de till sitt hus i Rama. Elkana låg med sin hustru Hanna, och Jehova gav henne bönesvar. 20 Inom ett år blev Hanna med barn och fick en son, och hon gav honom namnet Samuel, för hon sa: ”Jag bad Jehova om att få honom.”
21 Efter en tid gick Elkana upp med hela sitt hushåll för att offra det årliga slaktoffret åt Jehova och bära fram sitt löftesoffer. 22 Men Hanna följde inte med. Hon sa till sin man: ”Så fort pojken är avvand ska jag ta med honom. Då ska han träda fram inför Jehova och sedan stanna där.” 23 Elkana svarade: ”Gör det du tycker är bäst. Stanna hemma tills han är avvand. Må Jehova låta det bli som du har sagt.” Så Hanna stannade hemma och ammade sin son tills hon hade avvant honom.
24 Så snart Samuel var avvand tog hon med sig honom till Silo tillsammans med en treårig tjur, en efa mjöl och en stor kruka vin. Och hon gick till Jehovas hus i Silo med sin lille pojke. 25 Tjuren slaktades, och sedan förde de pojken till Eli. 26 Hanna sa: ”Förlåt mig, min herre! Så sant du lever, min herre, det var jag som stod här hos dig och bad till Jehova. 27 Jag bad om den här pojken, och Jehova har uppfyllt min önskan. 28 Nu ger jag honom till Jehova. Så länge han lever ska han tillhöra Jehova.”
Och han böjde sig ner inför Jehova där.
Kapitel 2
1 Hanna bad:
”Jehova får mitt hjärta att jubla.
Jehova har gett mig stor kraft.
Jag ger mina fiender svar på tal,
ja, din räddning får mig att jubla.
2 Ingen är helig som Jehova,
ingen är som du,
och det finns ingen klippa som vår Gud.
3 Sluta tala så överlägset,
håll tillbaka all arrogans,
för Jehova är kunskapens Gud,
och han bedömer alla gärningar rätt.
4 De starka krigarnas bågar bryts sönder,
men de svaga får kraft.
5 De mätta måste slita för sitt bröd,
men de hungriga behöver inte hungra mer.
Den barnlösa har fått sju söner,
men hon som hade många söner är övergiven.
6 Jehova tar liv och ger liv.
Han kastar ner i graven och hämtar upp därifrån.
7 Jehova gör fattig och han gör rik.
Han förnedrar och han upphöjer.
8 Den oansenlige lyfter han ur dyn,
den fattige reser han ur askan.
Han låter dem sitta hos furstar,
ger dem en hedersplats.
Jordens fästen tillhör Jehova,
på dem låter han det bördiga landet vila.
9 Han beskyddar sina lojala på deras väg,
men de ondskefulla tystas i mörkret,
för ingen segrar i egen kraft.
10 Jehova ska krossa sina fiender,
han ska dundra mot dem från himlen.
Jehova ska döma till jordens ände,
han ska ge sin kung makt
och sin smorde stor kraft.”
11 Sedan gick Elkana hem till sitt hus i Rama, men den unge Samuel blev en tjänare åt Jehova hos prästen Eli.
12 Men Elis söner var onda. De hade ingen respekt för Jehova. 13 Så här brukade man göra med det som prästerna hade rätt att få av folket: När någon höll på att offra och köttet kokade kom en av prästens medhjälpare med en stor gaffel i handen. 14 Han stack ner gaffeln i kitteln, pannan, kokkärlet eller grytan, och allt som fastnade på den tog prästen åt sig själv. Så brukade de göra mot alla israeliter som kom till Silo. 15 Innan man ens hann bränna fettet kom prästens medhjälpare och sa: ”Ge hit kött som prästen kan steka! Han vill ha rått kött, inte kokt.” 16 När den som offrade invände: ”Fettet måste brännas först, sedan kan du ta det du vill ha”, så sa han: ”Nej, ge mig det nu! Annars tar jag det med våld.” 17 Medhjälparnas synd var mycket stor inför Jehova, eftersom de behandlade Jehovas offergåvor respektlöst.
18 Men Samuel utförde tjänst inför Jehova och hade en efod av linne på sig, fast han bara var en pojke. 19 Varje år gjorde hans mamma en liten ärmlös överklädnad och tog med den till honom när hon och hennes man kom för att offra det årliga slaktoffret. 20 Och Eli välsignade Elkana och hans hustru och sa till honom: ”Må Jehova ge dig och din hustru ett barn i stället för sonen som ni gav till Jehova.” Och så gick de tillbaka hem. 21 Jehova glömde inte Hanna, hon blev gravid och födde ytterligare tre söner och två döttrar. Men Samuel växte upp hos Jehova.
22 Nu var Eli mycket gammal, och han hade hört om allt som hans söner gjorde mot israeliterna och att de låg med kvinnorna som tjänade vid ingången till mötestältet. 23 Han sa till dem: ”Varför gör ni så här? Allt som folket har att säga om er är dåligt. 24 Nej, mina söner, ryktet som har spritt sig bland Jehovas folk är inte bra. 25 Om en man syndar mot en annan man kan någon vädja till Jehova för honom. Men om han syndar mot Jehova, vem kan då be för honom?” Men de vägrade lyssna på sin far, för Jehova hade bestämt att de skulle dö. 26 Under tiden växte Samuel upp och blev mer och mer omtyckt, både av Jehova och av folket.
27 En man som var sänd av Gud kom till Eli och sa: ”Så här säger Jehova: ’Uppenbarade jag mig inte för din fars släkt medan de var i Egypten som slavar åt farao? 28 Ur alla Israels stammar blev din förfader utvald att tjänstgöra som präst åt mig och offra på mitt altare, bränna rökelse och vara klädd i efod inför mig. Och jag gav din förfaders släkt alla israeliternas eldsoffer. 29 Så varför föraktar ni mitt slaktoffer och min offergåva, som jag har gett befallning om i min boning? Varför ärar du dina söner mer än mig, och varför äter ni er feta av de bästa bitarna från mitt folk Israels offergåvor?
30 Därför säger Jehova, Israels Gud: ”Jag sa att din och din fars släkt alltid skulle vandra inför mig.” Men nu säger Jehova: ”Det kommer aldrig att bli så, för jag ska ära dem som ärar mig, och de som föraktar mig ska behandlas med förakt.” 31 Det kommer dagar då jag ska göra slut på din och din släkts styrka, så att ingen i ditt hus når hög ålder. 32 Trots allt det goda som görs för Israel ska du se en motståndare i min boning, och aldrig mer ska någon bli gammal i ditt hus. 33 Och den av dina avkomlingar som jag låter fortsätta tjäna vid mitt altare ska få dina ögon att försvagas och ge dig sorg. Men de flesta i ditt hus kommer att falla för svärdet. 34 Tecknet för detta är det som ska hända dina båda söner, Hofni och Pinehas: De kommer att dö på en och samma dag. 35 Sedan ska jag utse en trogen präst åt mig. Han kommer att följa mitt hjärtas vilja. Jag ska ge hans släkt ett bestående prästadöme, som alltid kommer att tjäna den kung som jag ska smörja. 36 Alla som är kvar av din släkt ska komma och böja sig ner för honom för att få pengar i betalning och ett bröd, och de ska säga: ”Jag ber dig, förordna mig till ett prästämbete så att jag får en bit bröd att äta.”’”
Kapitel 3
1 Pojken Samuel gjorde tjänst för Jehova hos Eli. På den tiden kom det sällan ord från Jehova, och det var ovanligt med syner.
2 En dag låg Eli och sov där han brukade. Hans ögon hade blivit så svaga att han inte kunde se. 3 Guds lampa var ännu inte släckt, och Samuel låg i Jehovas tempel, där Guds ark var. 4 Då ropade Jehova på Samuel, som svarade: ”Här är jag!” 5 Han sprang bort till Eli och sa: ”Här är jag! Du ropade på mig.” Men Eli sa: ”Jag har inte ropat. Gå och lägg dig igen.” Då gick han och lade sig. 6 Jehova ropade en gång till: ”Samuel!” Så Samuel steg upp och gick till Eli och sa: ”Här är jag, du ropade ju på mig.” Men Eli sa: ”Jag har inte ropat, min son. Gå och lägg dig igen.” 7 (Samuel hade inte lärt känna Jehova än, och Jehova hade ännu inte börjat uppenbara sitt ord för honom.) 8 Sedan ropade Jehova för tredje gången: ”Samuel!” Och han steg upp och gick till Eli och sa: ”Här är jag, du ropade ju på mig.”
Då förstod Eli att det var Jehova som ropade på Samuel. 9 Därför sa han: ”Gå och lägg dig, och om han ropar på dig igen ska du säga: ’Tala, Jehova, för din tjänare lyssnar.’” Och Samuel gick och lade sig igen.
10 Jehova kom och ställde sig där och ropade som förut: ”Samuel, Samuel!” Då sa Samuel: ”Tala, för din tjänare lyssnar.” 11 Jehova sa till Samuel: ”Jag ska göra något i Israel som får det att ringa i öronen på alla som får höra om det. 12 Den dagen ska jag låta Eli drabbas av allt jag har sagt om hans släkt, från början till slut. 13 Du ska berätta för honom att domen över hans släkt står fast för all framtid, eftersom han har varit medveten om allt det orätta som hänt. Hans söner förbannar Gud, men han har inte ens tillrättavisat dem. 14 Därför har jag svurit en ed på att synden som vilar över Elis släkt aldrig någonsin ska kunna sonas genom slaktoffer eller offergåvor.”
15 Samuel låg kvar tills det blev morgon. Då öppnade han dörrarna till Jehovas hus. Men han var rädd för att berätta om synen för Eli. 16 Men Eli ropade på honom och sa: ”Samuel, min son!” Han svarade: ”Här är jag.” 17 Eli frågade: ”Vad sa han till dig? Dölj inget för mig. Må Gud straffa dig hårt om du döljer ett enda ord av det han sa.” 18 Då berättade Samuel allt för honom och dolde ingenting. Eli sa: ”Det är Jehova. Låt honom göra det som är gott i hans ögon.”
19 Samuel växte upp, och Jehova var med honom och lät allt han sa gå i uppfyllelse. 20 Och det stod klart för hela Israel, från Dan till Beersheba, att Samuel hade blivit utvald att tjäna som Jehovas profet. 21 Och Jehova fortsatte att visa sig i Silo. Där uppenbarade sig Jehova för Samuel genom Jehovas ord.
Kapitel 4
1 Och Samuels ord nådde ut till hela Israel.
Israeliterna drog ut för att strida mot filistéerna. De slog läger vid Eben-Eser, medan filistéerna hade sitt läger vid Afek. 2 Filistéerna ställde upp sig i stridsformering för att möta Israel, och de fick övertaget och besegrade israeliterna, som förlorade omkring 4000 man på slagfältet. 3 När folket kom tillbaka till lägret sa de äldste i Israel: ”Varför tillät Jehova att filistéerna besegrade oss? Vi hämtar Jehovas förbundsark från Silo, så att den kan vara med oss och rädda oss från våra fiender.” 4 Folket sände några män till Silo, och de bar med sig förbundsarken, som tillhör arméernas Jehova, han som tronar över keruberna. Elis båda söner, Hofni och Pinehas, följde också med den sanne Gudens förbundsark.
5 När Jehovas förbundsark kom in i lägret började alla israeliterna jubla så högt att marken skakade. 6 Filistéerna hörde det och sa: ”Varför håller de på och ropar i hebréernas läger?” Till slut fick de reda på att Jehovas ark hade förts till lägret. 7 Då blev filistéerna rädda och utropade: ”Gud har kommit till lägret!” De fortsatte: ”Olycka kommer att drabba oss, för något sådant har aldrig hänt förut. 8 Olycka kommer att drabba oss! Vem ska rädda oss från denne väldige Gud? Det var han som slog egyptierna med alla möjliga plågor i vildmarken. 9 Filistéer, vi måste vara modiga och uppföra oss som män! Annars kanske vi måste tjäna hebréerna, precis som de tjänade oss. Strid som riktiga män!” 10 Sedan gick filistéerna till anfall. Israeliterna besegrades och flydde var och en hem till sig. Israels förluster blev mycket stora, 30000 fotsoldater miste livet. 11 Dessutom tog filistéerna Guds ark, och Elis båda söner, Hofni och Pinehas, dog.
12 En man från Benjamins stam sprang från slagfältet och kom fram till Silo samma dag, med sönderrivna kläder och jord på huvudet. 13 Eli, som skälvde av oro för den sanne Gudens ark, satt på en stol vid vägen och spanade. När mannen gick in i staden och rapporterade vad som hade hänt började alla ropa och skrika. 14 Eli hörde det och frågade: ”Varför håller alla på och ropar och skriker?” Mannen skyndade sig till Eli och berättade vad som hade hänt. 15 (Eli var nu 98 år gammal. Hans ögon hade blivit orörliga och han kunde inte se längre.) 16 Mannen sa: ”Det är jag som har kommit från slagfältet. Jag flydde därifrån i dag.” Eli frågade: ”Vad är det som har hänt, min son?” 17 Budbäraren berättade: ”Israel har flytt från filistéerna, och många har stupat. Även dina båda söner Hofni och Pinehas har dött, och den sanne Gudens ark har förts bort.”
18 När han nämnde den sanne Gudens ark föll Eli baklänges av stolen vid sidan av porten och bröt nacken och dog, för han var gammal och tung. Han hade varit domare över Israel i 40 år. 19 Hans svärdotter, Pinehas hustru, väntade barn och skulle snart föda. När hon hörde att den sanne Gudens ark hade förts bort och att hennes svärfar och hennes man var döda sjönk hon ner och började föda, för värkarna satte plötsligt i gång. 20 När hon höll på att dö sa kvinnorna som var hos henne: ”Var inte rädd! Du har fått en son.” Men hon svarade inte och brydde sig inte om det. 21 Hon gav pojken namnet I-Kabod och sa: ”Äran har gått i landsflykt från Israel.” Hon syftade på den sanne Gudens ark, som hade förts bort, och på det som hade hänt hennes svärfar och hennes man. 22 Hon sa: ”Äran har gått i landsflykt från Israel, för den sanne Gudens ark har förts bort.”
Kapitel 5
1 Filistéerna förde den sanne Gudens ark från Eben-Eser till Ashdod. 2 Sedan tog de med sig Guds ark in i Dagons hus och ställde den bredvid Dagon. 3 Ashdoditerna steg upp tidigt nästa dag, och då såg de att Dagon hade fallit framstupa till marken framför Jehovas ark. Så de tog Dagon och ställde tillbaka honom på hans plats. 4 När de steg upp tidigt morgonen därpå hade Dagon återigen fallit framstupa till marken framför Jehovas ark. Hans huvud och händer var avhuggna och låg på tröskeln. Bara fiskdelen var kvar. 5 Så än i dag kliver inte Dagons präster eller någon annan på tröskeln när de går in i Dagons hus i Ashdod.
6 Jehovas hand låg tung över ashdoditerna, och han plågade dem genom att slå folket i Ashdod och dess områden med bölder. 7 När männen i Ashdod såg vad som hände sa de: ”Vi kan inte ha kvar arken som tillhör Israels Gud, för hans hand är hård mot oss och vår gud Dagon.” 8 Så de sände bud och samlade alla filistéernas furstar hos sig och frågade dem: ”Vad ska vi göra med Israels Guds ark?” De svarade: ”Flytta den till Gat.” Och därför flyttade de arken dit.
9 Men staden fick känna av Jehovas hand när arken hade förts dit. Paniken spred sig, och han slog folket, både unga och gamla, med bölder. 10 Då skickade de den sanne Gudens ark till Ekron. Så fort arken kom dit började ekroniterna ropa: ”De har fört hit Israels Guds ark för att döda oss och vårt folk!” 11 Så de samlade filistéernas furstar och sa: ”Skicka tillbaka Israels Guds ark till dess plats, så att vi och vårt folk slipper dö!” Dödsångesten hade nämligen spritt sig i hela staden, eftersom den sanne Gudens hand låg tung över den. 12 Och de som inte dog var drabbade av bölder, och stadens rop på hjälp steg mot himlen.
Kapitel 6
1 Jehovas ark var kvar på filisteisk mark i sju månader. 2 Filistéerna kallade på sina präster och spåmän och frågade: ”Vad ska vi göra med Jehovas ark? Hur ska vi skicka tillbaka den?” 3 De svarade: ”Om ni ska skicka i väg Jehovas, Israels Guds, förbundsark får ni inte göra det utan en offergåva. Ni måste skicka med ett skuldoffer till honom. Då blir ni botade, och ni kommer att få veta varför han straffar er.” 4 Då frågade de: ”Vad ska vi ge honom som skuldoffer?” De sa: ”Skicka med fem bölder av guld och fem möss av guld, lika många som filistéernas furstar, för ni och era furstar har drabbats av samma plåga. 5 Ni ska göra avbildningar av era bölder och av mössen som härjar i landet, och ni ska ge ära åt Israels Gud. Då kanske han inte längre låter sin hand vila så tungt över er och er gud och ert land. 6 Varför skulle ni göra er lika hårdhjärtade som farao och egyptierna? Gud behandlade dem strängt, och då blev de tvungna att släppa israeliterna och låta dem gå. 7 Gör nu i ordning en ny vagn, och ta två kor som har kalvar och som aldrig har gått under ett ok. Spänn korna för vagnen, men ta med er kalvarna hem igen. 8 Ta Jehovas ark och ställ den på vagnen, och ställ ett skrin bredvid som innehåller guldföremålen som ni ska skicka med som skuldoffer. Skicka sedan i väg vagnen 9 och se vad som händer: Om den väljer vägen upp till sitt eget område, till Bet-Semes, är det han som har sänt denna stora olycka över oss. Men om inte, då vet vi att det inte var hans hand som drabbade oss. Då var allt bara en tillfällighet.”
10 Männen gjorde så. De tog två kor som hade kalvar och spände dem för vagnen, och kalvarna stängde de in hemma. 11 Sedan ställde de Jehovas ark på vagnen och även skrinet med mössen av guld och avbildningarna av bölderna. 12 Och korna gick rakt fram på vägen mot Bet-Semes. De höll sig på landsvägen och råmade medan de gick. De tog varken av åt höger eller åt vänster. Filistéernas furstar gick hela tiden efter dem, ända till gränsen mot Bet-Semes. 13 Folket i Bet-Semes höll på att skörda vetet på dalslätten. När de tittade upp fick de syn på arken, och de blev jublande glada när de såg den. 14 Och vagnen kom in på betsemesiten Josuas åker och stannade där, nära en stor sten. Så de högg sönder vagnen till ved, och sedan offrade de korna som brännoffer åt Jehova.
15 Leviterna tog ner Jehovas ark och skrinet med guldföremålen och satte alltsammans på den stora stenen. Männen från Bet-Semes offrade brännoffer och slaktoffer åt Jehova den dagen.
16 Filistéernas fem furstar såg det och återvände till Ekron samma dag. 17 Det här är de guldbölder som filistéerna sände som skuldoffer åt Jehova: en för Ashdod, en för Gaza, en för Ashkelon, en för Gat, en för Ekron. 18 Och guldmössen var lika många som städerna som tillhörde filistéernas fem furstar, både de befästa städerna och byarna på landet.
Och den stora stenen som de ställde Jehovas ark på står kvar som ett vittne på betsemesiten Josuas åker än i dag. 19 Men Gud dödade männen i Bet-Semes, för de hade tittat på Jehovas ark. Han dödade 50070 av folket, och de sörjde därför att Jehova hade gett dem ett hårt slag. 20 Därför frågade männen i Bet-Semes: ”Vem kan överleva inför Jehova, denne helige Gud? Må han lämna oss och dra vidare till någon annan!” 21 Sedan sände de bud till invånarna i Kirjat-Jearim och sa: ”Filistéerna har skickat tillbaka Jehovas ark. Kom hit och hämta upp den till er.”
Kapitel 7
1 Då kom männen från Kirjat-Jearim och hämtade Jehovas ark och ställde den i Abinadabs hus på höjden, och de utnämnde hans son Eleasar till att vakta Jehovas ark.
2 Från den dag då arken fördes till Kirjat-Jearim gick det en lång tid, sammanlagt 20 år, och sedan började hela Israel söka Jehova. 3 Då sa Samuel till hela Israels folk: ”Om ni vänder tillbaka till Jehova av hela ert hjärta, så gör er av med de utländska gudarna och ashtoretbilderna och var fullständigt hängivna Jehova och tjäna bara honom. Då kommer han att befria er från filistéerna.” 4 Så israeliterna gjorde sig av med baalsgudarna och ashtoretbilderna och tjänade bara Jehova.
5 Sedan sa Samuel: ”Samla hela Israel i Mispa, så ska jag be till Jehova för er.” 6 Då samlades de i Mispa, och de hämtade upp vatten och hällde ut det inför Jehova, och de fastade den dagen. De sa: ”Vi har syndat mot Jehova.” Och Samuel började tjäna som domare för israeliterna i Mispa.
7 När filistéerna fick höra att israeliterna hade samlats i Mispa drog deras furstar upp mot dem, och när israeliterna hörde det blev de rädda. 8 Därför sa israeliterna till Samuel: ”Be oupphörligt till Jehova, vår Gud, så att han hjälper oss och räddar oss från filistéerna.” 9 Då tog Samuel ett lamm och offrade det som brännoffer åt Jehova. Och Samuel bad Jehova att hjälpa Israel, och Jehova svarade honom. 10 Medan Samuel offrade brännoffret ryckte filistéerna fram för att anfalla Israel. Den dagen lät Jehova åska dundra över filistéerna, och han spred förvirring bland dem så att israeliterna kunde besegra dem. 11 Då drog israeliterna ut från Mispa och förföljde och dödade filistéerna ända till trakten söder om Bet-Kar. 12 Sedan tog Samuel en sten och reste den mellan Mispa och Jesana, och han gav den namnet Eben-Eser, för han sa: ”Jehova har hjälpt oss ända till nu.” 13 I och med detta var filistéerna besegrade, och de kom inte in på Israels område igen. Under hela Samuels tid höll Jehova tillbaka filistéerna. 14 Och de städer som filistéerna hade tagit från israeliterna återlämnades, från Ekron till Gat, och de områden som hörde till städerna tillföll återigen israeliterna.
Det blev också fred mellan Israel och amoréerna.
15 Samuel tjänade som domare för Israel under hela sitt liv. 16 Varje år reste han runt till Betel, Gilgal och Mispa och dömde israeliterna på de platserna. 17 Men han återvände alltid till Rama, för det var där han bodde, och även där dömde han israeliterna. Han byggde också ett altare åt Jehova i Rama.
Kapitel 8
1 När Samuel hade blivit gammal gjorde han sina söner till domare över Israel. 2 Hans förstfödde son hette Joel och hans andre son Abia. De var domare i Beersheba. 3 Men de gick inte i sin fars fotspår. De var giriga och oärliga, de tog mutor och dömde orättvist.
4 Med tiden samlades alla Israels äldste och gick till Samuel i Rama. 5 De sa: ”Du har blivit gammal, och dina söner går inte i dina fotspår. Ge oss en kung som kan styra över oss. Alla andra nationer har ju kungar.” 6 Men Samuel tyckte inte om att de ville ha en kung över sig. Så Samuel bad till Jehova, 7 och Jehova svarade honom: ”Lyssna på allt som folket säger till dig. För det är inte dig de har förkastat, utan mig, för de vill inte ha mig som sin kung. 8 De gör precis som de har gjort ända sedan jag förde dem ut ur Egypten. De har svikit mig gång på gång och tjänat andra gudar, och nu gör de likadant mot dig. 9 Så lyssna på dem. Men du måste varna dem och berätta vilka krav deras kung kommer att ha rätt att ställa.”
10 Då berättade Samuel för folket, som begärde en kung, vad Jehova hade sagt. 11 Han sa: ”Det här är vad kungen som kommer att regera över er har rätt att kräva: Han kommer att ta era söner och sätta dem på sina stridsvagnar och göra dem till ryttare och tvinga några av dem att springa framför hans vagnar. 12 Några kommer han att göra till anförare över tusen eller anförare över femtio, och några kommer att plöja åt honom, bärga hans skörd och tillverka hans krigsvapen och vagnsredskap. 13 Han kommer att sätta era döttrar till att blanda salvor, laga mat och baka bröd. 14 Han kommer att ta era bästa åkrar, vingårdar och olivlundar och ge dem åt sina tjänare. 15 Han kommer att kräva tionde av era sädesfält och era vingårdar och ge det åt sina hovmän och tjänare. 16 Och han kommer att ta era tjänare och tjänarinnor och era bästa hjordar och era åsnor och använda dem för eget bruk. 17 Han kommer att kräva tionde av era fårhjordar, och ni ska bli hans tjänare. 18 Det ska komma en dag då ni klagar högt på grund av kungen som ni har valt, men Jehova kommer inte att svara er.”
19 Men folket vägrade lyssna på Samuel och sa: ”Vi vill ändå ha en kung! 20 Då blir vi som alla andra nationer, och vår kung ska styra över oss och leda oss och dra ut i krig med oss.” 21 Samuel lyssnade på allt som folket hade att säga, och sedan framförde han det till Jehova. 22 Jehova sa till Samuel: ”Gör som de vill och låt dem få en kung.” Sedan sa Samuel till männen i Israel: ”Återvänd till era hemstäder.”
Kapitel 9
1 I Benjamins stam fanns det en mycket förmögen man som hette Kis. Han var son till Abiel, son till Seror, son till Bekorat, son till Afia. 2 Han hade en son som hette Saul, en ung och reslig man. Det fanns ingen bland israeliterna som såg bättre ut, och han var huvudet högre än alla andra.
3 När några åsnor som tillhörde Sauls far Kis kom bort sa Kis till Saul: ”Vill du vara snäll och ta med dig en av tjänarna och gå och leta efter åsnorna?” 4 De gick genom Efraims bergstrakt och Salisa men kunde inte hitta åsnorna. Så de gick vidare genom Saalim, men åsnorna var inte där heller. De gick också genom hela Benjamins område utan att hitta dem.
5 När de hade kommit till Suf sa Saul till sin tjänare: ”Kom, så går vi tillbaka, annars börjar far oroa sig mer för oss än för åsnorna.” 6 Men tjänaren sa: ”Det finns en gudsman i staden där framme, en man som är mycket respekterad. När han säger något vet man att det blir så. Vi går till honom. Han kanske kan tala om för oss vart vi ska gå.” 7 Då sa Saul till tjänaren: ”Men vad ska vi ta med oss om vi går till gudsmannen? Brödet i våra påsar är slut, så vi har inget att ta med som gåva till den sanne Gudens man. Eller har vi något annat med oss?” 8 Tjänaren svarade: ”Jag har en fjärdedels sikel silver. Den kan jag ge till den sanne Gudens man så att han berättar vart vi ska gå.” 9 (När en man i Israel förr i tiden skulle rådfråga Gud sa han: ”Kom, vi går till siaren.” Vår tids profeter kallades nämligen för siare längre tillbaka.) 10 Saul sa till sin tjänare: ”Det var ett bra förslag. Kom så går vi dit.” Och de gick i väg till staden där den sanne Gudens man bodde.
11 På vägen uppför sluttningen till staden mötte de några unga kvinnor som skulle hämta vatten, och de frågade dem: ”Är siaren här?” 12 De svarade: ”Ja, han är där borta. Så skynda er, för han har just kommit hit eftersom folket ska offra på offerhöjden i dag. 13 Om ni går in i staden nu kan ni träffa honom innan han går upp på offerhöjden för att äta. Folket börjar inte äta förrän han kommer, eftersom det är han som välsignar slaktoffret. Efter det får alla inbjudna äta. Om ni går direkt kommer ni att träffa honom.” 14 Då fortsatte de upp mot staden, och när de kom in i den mötte de Samuel som var på väg till offerhöjden.
15 Dagen innan Saul kom hade Jehova sagt till Samuel: 16 ”I morgon vid den här tiden ska jag sända en man till dig från Benjamins område. Du ska smörja honom till ledare för mitt folk Israel, och han ska rädda dem från filistéerna. För jag har sett hur mycket mitt folk lider, och jag har hört deras höga klagorop.” 17 När Samuel såg Saul sa Jehova till honom: ”Det var honom jag talade om när jag sa: ’Han ska styra över mitt folk.’”
18 Saul gick fram till Samuel i porten och sa: ”Var snäll och berätta var siaren bor.” 19 Samuel svarade: ”Det är jag som är siaren. Gå före mig upp på offerhöjden, och ät tillsammans med mig i dag. I morgon bitti ska jag skicka i väg dig, och jag ska berätta allt du vill veta. 20 Tänk inte mer på åsnorna som kom bort för tre dagar sedan, för de är återfunna. Och alla dyrbarheter i Israel, vem tillhör de? Tillhör de inte dig och hela din fars släkt?” 21 Då svarade Saul: ”Jag är ju en benjaminit, från den minsta av Israels stammar, och min släkt är ju den obetydligaste släkten i Benjamins stam, så varför säger du så?”
22 Sedan tog Samuel med sig Saul och hans tjänare till matsalen, och han gav dem de främsta platserna bland de inbjudna. Det var omkring 30 män där. 23 Samuel sa till kocken: ”Ta fram köttet som jag gav dig, det jag bad dig lägga undan.” 24 Då tog kocken lårstycket och köttet som var på det och ställde fram det till Saul. Och Samuel sa: ”Här är det som har lagts undan åt dig. Jag sa till dem att jag hade bjudit in gäster, så det här har lagts undan åt dig för det här tillfället.” Och Saul åt tillsammans med Samuel den dagen. 25 Sedan gick de ner från offerhöjden och in i staden, och han fortsatte att prata med Saul uppe på taket. 26 Nästa morgon steg de upp tidigt, och i gryningen ropade Samuel till Saul på taket: ”Stig upp, så att jag kan skicka i väg dig.” Då steg Saul upp, och både han och Samuel gick ut ur huset. 27 Medan de var på väg mot utkanten av staden sa Samuel till honom: ”Säg till tjänaren att gå i förväg.” När tjänaren gick sin väg sa Samuel: ”Men du ska stanna kvar här, så att jag kan tala om för dig vad Gud har sagt.”
Kapitel 10
1 Samuel tog sedan flaskan med olja och hällde den över Sauls huvud. Han kysste honom och sa: ”Jehova har smort dig till ledare för sitt folk. 2 När du går härifrån i dag kommer du att träffa på två män i närheten av Rakels grav vid Selsa på Benjamins område. De kommer att säga till dig: ’Åsnorna som du letade efter har kommit till rätta. Så nu har din far glömt åsnorna och är orolig för er i stället. Han säger: ”Min son har inte kommit tillbaka. Vad ska jag göra?”’ 3 Gå vidare därifrån till det stora trädet vid Tabor. Där kommer du att möta tre män som är på väg upp till den sanne Guden i Betel. En av dem har med sig tre killingar, en har med sig tre bröd och en har med sig en stor kruka vin. 4 De kommer att fråga om allt står väl till och ge dig två bröd, och du ska ta emot bröden av dem. 5 Sedan kommer du till den sanne Gudens höjd, där filistéerna har en garnison. När du kommer till staden möter du en grupp profeter som är på väg ner från offerhöjden, och man spelar harpa, tamburin, flöjt och lyra framför dem medan de profeterar. 6 Jehovas ande kommer att verka på dig, och du kommer att profetera tillsammans med dem och bli som en annan person. 7 När du har sett dessa tecken, gör då allt du kan, för den sanne Guden är med dig. 8 Gå sedan ner före mig till Gilgal. Jag ska komma ner till dig där och offra brännoffer och gemenskapsoffer. Du ska vänta i sju dagar tills jag kommer och berättar för dig vad du ska göra.”
9 Så snart Saul lämnade Samuel och gick sin väg började Gud förändra hans hjärta och sinne, och alla tecken inträffade samma dag. 10 De gick alltså därifrån till höjden, och en grupp profeter kom emot honom. Genast började Guds ande verka på honom, och han började profetera bland dem. 11 När alla som kände honom sedan tidigare fick se att han profeterade tillsammans med profeterna sa de till varandra: ”Vad har hänt med Kis son? Är Saul också en profet?” 12 Då sa en man från trakten: ”Men de andra profeterna då? Vem är far till dem?” Därför har det blivit ett talesätt: ”Är Saul också en profet?”
13 När Saul hade slutat profetera kom han till offerhöjden. 14 Senare sa hans farbror till honom och hans tjänare: ”Var har ni varit?” Han svarade: ”Vi har letat efter åsnorna, men vi hittade dem inte, och då gick vi till Samuel.” 15 Då frågade Sauls farbror: ”Vad sa Samuel till er?” 16 Saul svarade: ”Han berättade att åsnorna hade kommit till rätta.” Men Saul berättade inte vad Samuel hade sagt om kungamakten.
17 Samuel kallade sedan samman israeliterna inför Jehova i Mispa 18 och sa till dem: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Det var jag som förde Israel ut ur Egypten och räddade er från egyptierna och från alla de riken som förtryckte er. 19 Men nu har ni förkastat er Gud som räddade er ur alla era svårigheter och ur allt ert lidande. Och ni har sagt: ”Ge oss en kung.” Så ställ upp er inför Jehova efter era stammar och efter era klaner.’”
20 Samuel lät alla Israels stammar träda fram, och Benjamins stam pekades ut. 21 Sedan lät han Benjamins stam träda fram släkt för släkt, och matriternas släkt pekades ut. Till sist pekades Saul, Kis son, ut. Men när de letade efter honom kunde de inte hitta honom. 22 Så de frågade Jehova: ”Har han kommit hit än?” Jehova svarade: ”Han gömmer sig borta vid packningen.” 23 Då sprang de dit och hämtade honom. När han stod där mitt ibland folket var han huvudet högre än alla andra. 24 Samuel sa till folket: ”Här ser ni den som Jehova har utvalt. Det finns ingen som han i hela folket.” Och alla började ropa: ”Länge leve kungen!”
25 Samuel talade till folket om kungens rättigheter och skrev ner det i en bok som han lade inför Jehova. Sedan lät han folket gå hem igen, var och en till sitt. 26 Även Saul gav sig av hem, till Gibea, och några krigare följde med honom, för Jehova hade rört deras hjärta. 27 Men några respektlösa män sa: ”Skulle den där kunna rädda oss?” De föraktade honom och bar inte fram några gåvor. Men Saul gjorde ingen sak av det.
Kapitel 11
1 Längre fram drog ammoniten Nahas upp och belägrade Jabesh i Gilead. Männen i Jabesh sa till Nahas: ”Vi ska tjäna dig om du sluter ett förbund med oss.” 2 Ammoniten Nahas sa till dem: ”Jag gör det på ett villkor: att högra ögat sticks ut på var och en av er. På så sätt ska jag förödmjuka hela Israel.” 3 De äldste i Jabesh sa: ”Ge oss sju dagars frist så att vi kan skicka budbärare runt hela Israel. Om det inte finns någon som räddar oss så blir det som du säger.” 4 När budbärarna kom till Gibea, Sauls hemstad, och berättade detta för folket började alla gråta högljutt.
5 Just då kom Saul in från åkern med nötboskapen och frågade: ”Vad är det med folket? Varför gråter de?” Då fick han veta vad männen från Jabesh hade sagt. 6 När Saul hörde det började Guds ande verka på honom, och han blev rasande. 7 Han tog två tjurar, styckade dem och skickade delarna med budbärarna som fick säga: ”Så här kommer det att gå med nötboskapen som tillhör dem som inte följer Saul och Samuel!” Jehova fick hela folket att känna en sådan fruktan och respekt att alla slöt upp. 8 När Saul mönstrade dem i Besek var det 300000 från Israel och 30000 från Juda. 9 De gav följande meddelande till budbärarna som hade kommit: ”Säg så här till männen i Jabesh i Gilead: ’I morgon när solen är som hetast kommer ni att bli räddade.’” Då gav sig budbärarna av och framförde det till männen i Jabesh, och de blev överlyckliga. 10 Männen i Jabesh sa till ammoniterna: ”I morgon är vi i er hand, och ni kan göra vad ni vill med oss.”
11 Nästa dag delade Saul upp sina soldater i tre grupper, och de drog in i ammoniternas läger före gryningen och slog dem ända tills dagen blev som hetast. De som överlevde skingrades, och inte ens två kom undan tillsammans. 12 Sedan sa soldaterna till Samuel: ”Vilka var det som sa att Saul inte kunde vara kung över oss? För hit männen, så ska vi döda dem.” 13 Men Saul sa: ”Ingen ska dödas i dag, för i dag har Jehova räddat Israel.”
14 Samuel sa sedan till soldaterna: ”Kom, följ med till Gilgal och bekräfta kungadömet.” 15 Då gav de sig av till Gilgal, och där gjorde de Saul till kung inför Jehova. Sedan offrade de gemenskapsoffer inför Jehova, och Saul och alla israeliterna firade med stor glädje.
Kapitel 12
1 Samuel sa sedan till israeliterna: ”Jag har gjort allt som ni har bett mig om, och jag har tillsatt en kung över er. 2 Här är kungen som ska leda er! Jag har blivit gammal och grå, och mina söner är hos er. Jag har varit er ledare ända från min ungdom. 3 Och här är jag. Vittna mot mig inför Jehova och hans smorde: Vems tjur eller åsna har jag tagit? Vem har jag bedragit eller förtryckt? Från vem har jag tagit emot en muta för att se åt ett annat håll? I så fall ska jag gottgöra det.” 4 De svarade: ”Du har inte bedragit oss eller förtryckt oss eller tagit emot någon muta.” 5 Då sa han till dem: ”Jehova är i dag ett vittne, och hans smorde är ett vittne, om att ni inte har något att anklaga mig för.” Då sa de: ”Han är vittne.”
6 Och Samuel sa till folket: ”Jehova är vittne, han som använde Mose och Aron och som förde era förfäder ut ur Egypten. 7 Ställ upp er här, så ska jag döma er inför Jehova och påminna er om allt det goda som Jehova har gjort för er och era förfäder.
8 När Jakob hade kommit till Egypten vädjade era förfäder till Jehova om hjälp. Då sände Jehova Mose och Aron, som förde era förfäder ut ur Egypten och lät dem bo på den här platsen. 9 Men de glömde Jehova, sin Gud, och då utlämnade han dem till Sisera, Hasors befälhavare, och till filistéerna och till Moabs kung, och de stred mot dem. 10 Och de vädjade till Jehova om hjälp och sa: ’Vi har syndat, för vi har övergett Jehova och tillbett baalsgudarna och ashtoretbilderna. Rädda oss från våra fiender så att vi kan tjäna dig.’ 11 Då sände Jehova Jerubbaal, Bedan, Jefta och Samuel och räddade er från fienderna som omgav er, så att ni kunde bo i trygghet. 12 När ni såg att Nahas, ammoniternas kung, drog upp mot er sa ni till mig: ’Vi vill ha en kung!’ Och det sa ni trots att Jehova, er Gud, är er kung. 13 Här har ni kungen som ni ville ha och som ni har bett om. Nu har Jehova utsett en kung åt er. 14 Om ni respekterar Jehova, tjänar honom och lyder honom och inte bryter mot Jehovas befallningar, och om både ni och den kung som regerar över er följer Jehova, er Gud, så ska det gå er väl. 15 Men om ni inte lyder Jehova och vägrar följa Jehovas befallning kommer Jehova att vända sig emot er och era fäder. 16 Ställ er här och se det storslagna som Jehova gör inför er. 17 Är det inte mitt i veteskörden? Jag ska ropa till Jehova att han ska låta det åska och regna. Då ska ni förstå att ni gjorde något ont i Jehovas ögon när ni begärde att få en kung.”
18 Sedan ropade Samuel till Jehova, och Jehova gjorde så att det åskade och regnade den dagen. Och folket blev mycket rädda för Jehova och för Samuel. 19 Och hela folket sa till Samuel: ”Be till Jehova, din Gud, för dina tjänare. Vi vill ju inte dö för att vi har lagt ytterligare en synd till alla andra och begärt en kung.”
20 Då sa Samuel till folket: ”Var inte rädda. Det är sant att ni har gjort allt det här onda. Men sluta bara inte följa Jehova, utan tjäna Jehova av hela ert hjärta. 21 Börja inte följa tomma avgudar, som inte kan hjälpa er eller befria er, för de är bara tomhet. 22 För sitt stora namns skull kommer Jehova inte att överge sitt folk. Jehova har ju själv bestämt att ni ska vara hans folk. 23 Det är otänkbart för mig att sluta be för er, det skulle vara en synd mot Jehova. Och jag ska fortsätta undervisa er om den rätta och goda vägen. 24 Ha bara djup respekt för Jehova och tjäna honom troget av hela ert hjärta, och tänk på allt fantastiskt han har gjort för er. 25 Men om ni envisas med att göra det som är ont ska både ni och er kung gå under.”
Kapitel 13
1 Saul var ... år gammal när han blev kung, och han regerade i två år över Israel. 2 Saul valde ut 3000 man ur Israel. Av dem stod 2000 under Sauls befäl i Mikmas och i Betels bergstrakt, och 1000 stod under Jonatans befäl i Gibea i Benjamin. Resten av männen lät han gå hem igen. 3 Sedan besegrade Jonatan filistéernas garnison i Geba, och filistéerna fick höra det. Och Saul lät blåsa i horn över hela landet för att underrätta alla hebréer. 4 Så hela Israel fick höra nyheten: ”Saul har besegrat en filisteisk garnison, och nu har filistéerna börjat hata Israel.” Och folket sammankallades till Gilgal för att följa Saul.
5 Filistéerna samlade sina styrkor till strid mot Israel: 30000 stridsvagnar, 6000 ryttare och lika många krigare som sandkornen på havets strand. De drog upp och slog läger i Mikmas, öster om Bet-Aven. 6 Israeliterna mötte hårt motstånd, och situationen blev så svår att de gömde sig bland klippor och i grottor, hålor, källare och cisterner. 7 Några hebréer korsade rentav Jordan och tog sig till Gads och Gileads land. Men Saul stannade i Gilgal, och alla som följde honom darrade av rädsla. 8 Han väntade sju dagar, den tid som Samuel hade sagt. Men Samuel kom inte till Gilgal, och männen började skingras och överge Saul. 9 Då sa han: ”Hämta brännoffret och gemenskapsoffren.” Och så offrade han brännoffret.
10 Men precis när Saul hade offrat brännoffret kom Samuel, och Saul gick ut för att välkomna honom. 11 ”Vad är det du har gjort?” sa Samuel. Saul svarade: ”Jag märkte att männen höll på att överge mig, och du kom ju inte inom den bestämda tiden, och filistéerna samlades i Mikmas. 12 Därför tänkte jag: ’Nu är filistéerna på väg mot mig i Gilgal, och jag har inte sökt Jehovas stöd.’ Så jag kände mig tvingad att offra brännoffret.”
13 Då sa Samuel till Saul: ”Du har betett dig som en dåre. Du har inte gjort som Jehova, din Gud, befallde dig. Om du hade gjort det skulle Jehova ha låtit dig och dina avkomlingar regera som kungar över Israel för evigt. 14 Men nu kommer din kungamakt inte att bestå. Jehova ska hitta en man som gläder hans hjärta, och Jehova ska göra honom till ledare för sitt folk, för du följde inte Jehovas befallning.”
15 Sedan gav sig Samuel av från Gilgal för att gå till Gibea i Benjamin. Och Saul mönstrade männen som fortfarande var med honom, och de var omkring 600. 16 Saul, hans son Jonatan och deras män höll till i Geba i Benjamin. Men filistéerna hade slagit läger i Mikmas. 17 Från filistéernas läger drog det ut tre grupper på plundringståg. Den första gruppen tog vägen till Ofra, till Suals land, 18 den andra tog vägen mot Bet-Horon och den tredje tog vägen som går fram till gränsen mot Seboimdalen, mot vildmarken.
19 På den tiden fanns det ingen smed i Israel, för filistéerna ville inte att hebréerna skulle kunna tillverka några svärd eller spjut. 20 Så israeliterna var tvungna att gå till filistéerna så fort de ville ha sina plogskär, skäror, hackor eller yxor slipade. 21 Det kostade en pim att få plogskär, hackor och tretandade redskap slipade eller att få en oxpik fastsatt. 22 När det var dags för strid var det ingen av Sauls eller Jonatans män som hade några svärd eller spjut, det var bara Saul och hans son Jonatan som hade vapen.
23 En filisteisk garnison hade nu dragit ut till passet vid Mikmas.
Kapitel 14
1 En dag sa Jonatan, Sauls son, till sin vapendragare: ”Kom så går vi över till filistéernas förpost på andra sidan.” Men han sa inget till sin far. 2 Saul höll till i utkanten av Gibea, under granatäppelträdet i Migron, och omkring 600 man var hos honom. 3 (Och efoden bars av Ahia, son till Ahitub, som var bror till I-Kabod, son till Pinehas, son till Eli, Jehovas präst i Silo.) Men soldaterna visste inte att Jonatan hade gett sig av. 4 Mellan passagerna som Jonatan tog sig igenom på väg till filistéernas förpost stod det en tandliknande brant klippa på ena sidan och en tandliknande brant klippa på andra sidan. Den ena kallades Boses och den andra Sene. 5 Den ena klippan reste sig som en pelare i norr mot Mikmas och den andra i söder mot Geba.
6 Jonatan sa till sin vapendragare: ”Kom så går vi över till förposten där de oomskurna männen håller till. Jehova kanske hjälper oss, för inget kan hindra Jehova. Han kan rädda genom många likaväl som genom några få.” 7 Hans vapendragare sa: ”Gör det du känner är rätt. Gå vart du vill. Jag följer dig oavsett vad du bestämmer dig för.” 8 Jonatan sa: ”Då går vi över till männen och låter dem få syn på oss. 9 Om de säger: ’Stå kvar där, så kommer vi till er!’ då står vi kvar och går inte upp till dem. 10 Men om de säger: ’Kom upp till oss!’ så gör vi det, för då är det tecknet på att Jehova kommer att ge dem i vår hand.”
11 Sedan ställde de sig båda två så att filistéerna kunde se dem. Filistéerna sa: ”Titta, nu kommer hebréerna fram ur hålorna där de har gömt sig.” 12 Männen i förposten sa till Jonatan och hans vapendragare: ”Kom upp till oss, så ska vi lära er en läxa!” Jonatan sa snabbt till sin vapendragare: ”Följ efter mig, för Jehova har gett dem i Israels hand.” 13 Jonatan använde både händer och fötter för att klättra upp, och hans vapendragare följde efter. Jonatan högg ner filistéerna, och vapendragaren gick bakom honom och gav dem dödsstöten. 14 I detta första angrepp dödade Jonatan och vapendragaren omkring 20 män på en sträcka av ungefär en halv plogfåra på ett plogland.
15 Då blev alla i lägret och i förposten mycket förskräckta, och till och med plundrarna blev rädda. Gud fick jorden att skaka och satte skräck i filistéerna. 16 Och Sauls väktare i Gibea i Benjamin såg att tumultet spred sig i filistéernas läger.
17 Saul sa till dem som var hos honom: ”Räkna efter och se vilka som har lämnat oss.” När de gjorde det såg de att Jonatan och hans vapendragare inte var där. 18 Då sa Saul till Ahia: ”Bär fram den sanne Gudens ark!” (För på den tiden var den sanne Gudens ark hos israeliterna.) 19 Medan Saul talade med prästen blev tumultet i filistéernas läger allt värre. Då sa Saul till prästen: ”Sluta med det du gör.” 20 Saul och alla som var hos honom samlades och drog ut för att strida, men då upptäckte de att filistéerna hade vänt sina vapen mot varandra. Det var fullständigt kaos. 21 Och de hebréer som sedan tidigare stod på filistéernas sida och hade följt med dem ut i striden gick över till israeliterna under Sauls och Jonatans befäl. 22 Israeliterna som hade gömt sig i Efraims bergstrakt fick höra att filistéerna flydde, och då började även de förfölja dem. 23 Jehova räddade alltså Israel den dagen, och striden fortsatte ända bort till Bet-Aven.
24 Israels män var mycket medtagna den dagen, för Saul hade svurit denna ed: ”Förbannad är den som äter något innan kvällen och innan jag har hämnats på mina fiender!” Så ingen av dem åt något.
25 Och männen kom in i skogen, och det fanns honung på marken. 26 När de kom in i skogen såg de att det dröp av honung, men ingen vågade ta något med tanke på eden. 27 Men Jonatan hade inte hört när hans far svor eden, så han sträckte ut staven som han hade i handen och doppade den i honungskakan. När han åt av den fick hans ögon ny glans. 28 Då sa en av männen: ”Vi är bundna av en sträng ed som din far svor: ’Förbannad är den som äter något i dag!’ Det är därför alla är så trötta.” 29 Men Jonatan sa: ”Min far har skapat stora problem för männen. Se vilken glans mina ögon fick när jag åt lite honung. 30 Tänk om de hade fått äta så mycket de ville av bytet från sina fiender! Då hade filistéerna förlorat ännu fler man.”
31 Den dagen fortsatte de att slå ihjäl och fördriva filistéerna från Mikmas till Ajalon, och männen blev helt utmattade. 32 Så de kastade sig girigt över bytet, och de tog får och boskap och kalvar och slaktade dem på marken, och de åt köttet med blodet i. 33 Då berättade man för Saul: ”Männen syndar mot Jehova och äter kött med blodet i.” Saul sa: ”Ni har inte varit lojala. Vältra genast fram en stor sten till mig.” 34 Sedan sa han: ”Gå runt bland männen och säg till dem: ’Var och en av er ska ta med sin tjur och sitt får och slakta dem här och sedan äta dem. Synda inte mot Jehova genom att äta kött med blodet i.’” Så alla tog med sin tjur den kvällen och slaktade den där. 35 Och Saul byggde ett altare åt Jehova. Det var det första altare han byggde åt Jehova.
36 Senare sa Saul: ”Vi drar ner efter filistéerna i natt och plundrar dem ända fram till gryningen. Inte en enda av dem ska överleva.” Då sa männen: ”Gör det du tycker är bäst.” Och prästen sa: ”Låt oss först fråga den sanne Guden.” 37 Saul frågade Gud: ”Ska jag dra ner efter filistéerna? Kommer du att ge dem i Israels hand?” Men Gud svarade honom inte den dagen. 38 Därför sa Saul: ”Kom hit, alla ni ledare för männen, och ta reda på vilken synd som har begåtts i dag. 39 För så sant Jehova lever, han som befriade Israel: även om det visar sig att det är min son Jonatan som har syndat, så ska han dö.” Men ingen av männen sa något. 40 Då sa Saul till dem: ”Ni ska stå på ena sidan och jag och min son Jonatan på den andra.” ”Gör det du tycker är bäst”, sa de.
41 Saul sa till Jehova: ”Israels Gud, svara genom tummim!” Då blev Saul och Jonatan utpekade, och männen gick fria. 42 ”Kasta lott mellan mig och min son Jonatan”, sa Saul, och då blev Jonatan utpekad. 43 Saul sa till Jonatan: ”Berätta för mig vad du har gjort!” Han svarade: ”Jag bara smakade på lite honung från spetsen av min stav. Här är jag! Jag är redo att dö!”
44 Saul sa: ”Gud må straffa mig hårt om du inte dör, Jonatan.” 45 Men alla sa: ”Varför ska Jonatan dö? Det är ju han som har gett Israel en stor seger i dag! Det är uteslutet! Så sant Jehova lever, inte ett enda hårstrå från hans huvud ska falla till marken, för det var med Guds hjälp han lyckades i dag.” Och de räddade Jonatan så att han inte behövde dö.
46 Saul slutade förfölja filistéerna, och filistéerna återvände till sitt eget område.
47 Saul säkrade sin ställning som kung över Israel och stred mot alla fiender runt omkring, mot moabiterna, ammoniterna, edoméerna, Sobas kungar och filistéerna. Vart han än drog ut segrade han. 48 Han kämpade modigt och besegrade amalekiterna och räddade Israel från alla plundrare.
49 Sauls söner var Jonatan, Jisvi och Malki-Sua. Han hade även två döttrar, den äldsta hette Merab och den yngsta Mikal. 50 Sauls hustru hette Ahinoam, och hon var dotter till Ahimaas. Sauls befälhavare hette Abner, och han var son till Ner, Sauls farbror. 51 Sauls far hette Kis, och Abners far, Ner, var son till Abiel.
52 Under hela Sauls regeringstid rasade striderna mot filistéerna. Så fort Saul fick se en stark och modig man värvade han honom.
Kapitel 15
1 Samuel sa till Saul: ”Jehova sände mig för att smörja dig till kung över sitt folk Israel, så lyssna nu på Jehova. 2 Det här är vad arméernas Jehova säger: ’Jag ska ställa amalekiterna till svars för det de gjorde mot Israel när de motarbetade dem under deras vandring från Egypten. 3 Ge dig av och krossa amalekiterna och utplåna dem och allt de har. Du ska inte skona dem. Döda både man och kvinna, barn och spädbarn, tjur och får, kamel och åsna.’” 4 Saul kallade samman folket och mönstrade dem i Telaim: 200000 fotsoldater och 10000 man från Juda.
5 Saul ryckte fram ända till Amaleks stad och arrangerade ett bakhåll i dalen. 6 Sedan sa Saul till keniterna: ”Ge er av från amalekiterna, så att jag inte utplånar er tillsammans med dem. För ni visade lojal kärlek mot israeliterna när de kom från Egypten.” Då gav sig keniterna av från Amalek. 7 Saul dödade och förföljde amalekiterna från Havila ända bort till Shur, som gränsar mot Egypten. 8 Agag, amalekiternas kung, tillfångatogs levande, men alla de andra dödades med svärd. 9 Saul och hans män skonade Agag och det bästa av småboskapen, nötboskapen, göddjuren och baggarna, ja allt av värde. Allt sådant ville de nämligen behålla. Men de utplånade allt som saknade värde och som de inte ville ha.
10 Sedan kom Jehovas ord till Samuel: 11 ”Jag sörjer att jag gjorde Saul till kung, för han följer inte längre mig och har inte gjort som jag har sagt.” Det gjorde Samuel mycket bedrövad, och han ropade högt till Jehova hela natten. 12 När Samuel steg upp tidigt på morgonen för att söka upp Saul sa man till honom: ”Saul gick till Karmel och reste ett monument till sin egen ära, och sedan gick han vidare till Gilgal.” 13 Till slut träffade Samuel Saul. Då sa Saul: ”Må Jehova välsigna dig. Jag har gjort som Jehova har sagt.” 14 Men Samuel sa: ”Hur kommer det sig då att jag hör får som bräker och kor som råmar?” 15 Saul svarade: ”Det är amalekiternas djur, för soldaterna skonade det bästa av småboskapen och nötboskapen för att kunna offra dem åt Jehova, din Gud. Men allt annat har vi förstört.” 16 Då sa Samuel till honom: ”Tyst! Du ska få höra vad Jehova sa till mig i natt.” ”Berätta!” sa Saul.
17 Samuel fortsatte: ”Hur var det när du blev överhuvud för Israels stammar och Jehova smorde dig till kung över Israel? Var du inte obetydlig i dina egna ögon då? 18 Längre fram gav Jehova dig ett uppdrag och sa: ’Ge dig av och döda de syndfulla amalekiterna. Strid mot dem tills du har utplånat dem.’ 19 Så varför gjorde du inte som Jehova sa? I stället kastade du dig girigt över bytet och gjorde det som Jehova förbjöd!”
20 ”Men jag gjorde ju som Jehova sa!” invände Saul. ”Jag gav mig av på uppdraget jag fick av Jehova, och jag förde hit Agag, amalekiternas kung, och dödade folket. 21 Men soldaterna tog får och kor från bytet, det bästa av det som skulle förstöras, för att offra det i Gilgal åt Jehova, din Gud.”
22 Då sa Samuel: ”Betyder brännoffer och slaktoffer lika mycket för Jehova som att man lyder Jehovas röst? Nej, lydnad är bättre än offer, och att lyssna är mer värt än baggars fett. 23 För upproriskhet är lika illa som spådomskonst, och förmätenhet är lika illa som magi och avgudadyrkan. Du har förkastat Jehovas ord, och därför har han förkastat dig som kung.”
24 Då sa Saul till Samuel: ”Jag har syndat, för jag har överträtt Jehovas befallning och dina ord. Jag var nämligen rädd för folket och gjorde bara som de sa. 25 Snälla, förlåt mig min synd, och följ med mig så att jag kan böja mig ner inför Jehova.” 26 Samuel sa: ”Nej, jag följer inte med dig, för du har förkastat Jehovas ord, och Jehova har förkastat dig. Du ska inte längre vara kung över Israel.” 27 När Samuel vände sig om för att gå högg Saul tag i kanten på hans mantel, men den slets bort. 28 Då sa Samuel till honom: ”I dag har Jehova slitit kungamakten över Israel ifrån dig, och han ska ge den åt någon som är bättre än du. 29 Och den Högste i Israel står vid sitt ord och ändrar sig inte. Han ändrar sig inte, som människor gör.”
30 Då sa Saul: ”Jag har syndat. Men visa mig ära inför de äldste i mitt folk och inför Israel. Följ med mig tillbaka, så ska jag böja mig ner inför Jehova, din Gud.” 31 Då följde Samuel med honom, och Saul böjde sig ner inför Jehova. 32 Och Samuel sa: ”För fram Agag, Amaleks kung, till mig.” Agag gick tvekande fram till honom, eftersom han hade tänkt: ”Nu är mitt liv inte längre i fara.” 33 Men Samuel sa: ”Ditt svärd har fått kvinnor att sörja sina barn, och nu kommer din mor att få sörja mest av dem alla.” Sedan högg Samuel Agag flera gånger så att han dog där inför Jehova i Gilgal.
34 Sedan gick Samuel till Rama, och Saul återvände till sitt hus i sin hemstad Gibea. 35 Samuel träffade inte Saul mer under resten av sitt liv, för han sörjde över honom. Och Jehova kände sorg över att han hade gjort Saul till kung över Israel.
Kapitel 16
1 Till sist sa Jehova till Samuel: ”Hur länge ska du sörja över Saul? Jag har ju förkastat honom som kung över Israel. Fyll ditt horn med olja och ge dig av. Jag sänder dig till Isai i Betlehem, för jag har valt ut en kung åt mig bland hans söner.” 2 Samuel svarade: ”Hur skulle jag kunna gå dit? När Saul får höra det kommer han att döda mig.” Då sa Jehova: ”Ta med dig en kviga och säg: ’Jag har kommit för att offra åt Jehova.’ 3 Bjud in Isai till offret, och sedan ska jag berätta vad du ska göra. Den jag pekar ut ska du smörja åt mig.”
4 Samuel gjorde som Jehova sa. När han kom till Betlehem mötte stadens äldste honom och frågade oroligt: ”Kommer du i ett fredligt ärende?” 5 ”Ja”, svarade han, ”jag har kommit för att offra åt Jehova. Rena er och följ med mig till offret.” Sedan renade han Isai och hans söner och tog med dem till offret. 6 När de kom dit och Samuel fick se Eliab sa han: ”Det här måste vara Jehovas smorde.” 7 Men Jehova sa till Samuel: ”Bry dig inte om hans utseende och hans längd, för jag har förkastat honom. Gud ser med andra ögon än människor. Människor ser nämligen bara till det yttre, men Jehova ser hur hjärtat är.” 8 Sedan kallade Isai på Abinadab och visade upp honom för Samuel, men Samuel sa: ”Jehova har inte valt honom heller.” 9 Sedan kallade Isai på Sammah, men Samuel sa: ”Jehova har inte valt honom heller.” 10 Till slut hade Isai visat upp sju av sina söner för Samuel, men Samuel sa till Isai: ”Jehova har inte valt någon av dem.”
11 Samuel sa till Isai: ”Är det här alla dina söner?” ”Nej”, svarade han, ”min yngste fattas, för han vallar fåren.” Då sa Samuel: ”Be honom komma hit, för vi sätter oss inte till bords förrän han kommer.” 12 Så Isai skickade efter honom. Han var rödlätt, hade vackra ögon och såg bra ut. Jehova sa: ”Han är det! Res dig och smörj honom.” 13 Då tog Samuel oljehornet och smorde honom inför hans bröder. Och Jehovas ande började verka på David från den dagen. Därefter bröt Samuel upp och gav sig i väg till Rama.
14 Jehova hade tagit bort sin ande från Saul, och Jehova lät honom plågas av ett mörkt sinnestillstånd. 15 Sauls tjänare sa till honom: ”Det är uppenbart att Gud låter dig plågas av mörka tankar. 16 Därför ber vi dig, herre: Befall dina tjänare som står här att leta rätt på en man som är skicklig på att spela lyra. Så fort mörka tankar från Gud kommer över dig kan han spela, för då kommer det att kännas bättre.” 17 Saul sa till sina tjänare: ”Ja, leta rätt på en man som är duktig på att spela, och för honom till mig.”
18 En av tjänarna sa: ”Jag vet att betlehemiten Isai har en son som är skicklig på att spela. Han är också en modig och tapper krigare. Han är vältalig och ser bra ut, och Jehova är med honom.” 19 Då sände Saul bud till Isai: ”Låt din son David komma hit, han som vallar fåren.” 20 Då tog Isai bröd, en vinsäck och en killing och lastade det på en åsna och skickade det med sin son David till Saul. 21 Och David kom till Saul och började tjäna honom. Saul blev mycket fäst vid David, och David blev hans vapendragare. 22 Saul sände bud till Isai: ”Låt David fortsätta tjäna här hos mig, för jag är nöjd med honom.” 23 Och när Gud lät Saul plågas av mörka tankar tog David sin lyra och spelade. Då blev Saul lugn och kände sig bättre till mods, och hans mörka tankar skingrades.
Kapitel 17
1 Filistéerna samlade sina styrkor till krig. De samlades vid Soko i Juda och slog läger i Efes-Dammim, mellan Soko och Aseka. 2 Saul och Israels män samlades och slog läger i Elahdalen, och de ställde upp sig i stridsformering för att möta filistéerna. 3 Filistéerna stod på den ena bergssluttningen och israeliterna på den andra, och de hade dalen mellan sig.
4 Då kom en krigare fram ur filistéernas läger. Han hette Goljat och var från Gat, och han var sex alnar och ett fingerspann lång. 5 Han hade en kopparhjälm på huvudet och bar en pansarskjorta med kopparfjäll. Pansarskjortan av koppar vägde 5000 siklar. 6 Han hade benskydd av koppar, och han hade ett kastspjut av koppar hängande på ryggen. 7 Träskaftet på hans spjut var som en vävbom, och spjutspetsen av järn vägde 600 siklar. Och sköldbäraren gick framför honom. 8 Goljat stannade upp och ropade till Israels stridslinjer: ”Varför har ni ställt upp er i stridsformering? Jag är filistéernas främste krigare, och ni är väl Sauls tjänare? Så välj ut en man som kan komma ner till mig! 9 Om han strider mot mig och lyckas slå ihjäl mig, så ska vi bli era tjänare. Men om jag besegrar och slår ihjäl honom, så ska ni bli våra tjänare och tjäna oss.” 10 Sedan sa filistén: ”I dag utmanar jag Israels stridslinjer. Ge mig en man, så att vi får göra upp!”
11 När Saul och alla israeliter hörde vad filistén sa blev de uppskrämda och mycket rädda.
12 David var son till efratiten Isai från Betlehem i Juda. Isai hade åtta söner och var redan på Sauls tid en gammal man. 13 Isais tre äldsta söner hade följt med Saul ut i kriget. De tre sönerna som drog ut i krig var Eliab, den förstfödde, Abinadab, den andre, och Sammah, den tredje. 14 David var yngst, och de tre äldsta drog ut med Saul.
15 Ibland lämnade David Saul för att gå hem till Betlehem och valla sin fars får. 16 Och varje morgon och kväll i 40 dagar ställde sig filistén och utmanade israeliterna.
17 Isai sa till sin son David: ”Ta med dig den här efan rostad säd och de här tio bröden och skynda dig till dina bröder i lägret. 18 Ta också med dig de här tio ostarna till befälet för deras grupp. Se efter hur dina bröder har det, och ta med ett livstecken från dem.” 19 De var i Elahdalen tillsammans med Saul och den israelitiska hären och stred mot filistéerna.
20 David steg upp tidigt på morgonen och lät någon annan ta hand om fåren. Sedan packade han och gav sig i väg, precis som Isai hade sagt till honom. När han kom till lägret gav armén upp ett stridsrop, eftersom de just var på väg ut till stridslinjen. 21 Israel och filistéerna ställde upp sig så att deras stridslinjer var mitt emot varandra. 22 David lämnade genast sina tillhörigheter till mannen som vaktade packningen och sprang till stridslinjen. När han kom fram frågade han sina bröder hur det var med dem.
23 Medan han pratade med dem kom krigaren Goljat, filistén från Gat, fram ur filistéernas stridslinje. Han upprepade sin utmaning, och David hörde det. 24 När israeliterna såg Goljat drog de sig förskräckt tillbaka. 25 Israels män sa: ”Har ni sett den här mannen som har kommit fram? Han har kommit för att håna Israel. Den som slår ihjäl honom ska få stora rikedomar av kungen. Han ska få kungens egen dotter, och hela hans släkt kommer att befrias från plikter i Israel.”
26 David frågade dem som stod närmast: ”Vad får den som slår ihjäl den där filistén och räddar Israel från den här förnedringen? Hur kan en oomskuren filisté få håna den levande Gudens stridslinjer?” 27 Då upprepade männen vad de hade sagt och berättade vilken belöning som väntade den som slog ihjäl Goljat. 28 När Davids äldste bror Eliab hörde honom prata med männen blev han upprörd och sa: ”Varför har du kommit hit? Och vem fick ta hand om vår lilla fårhjord i vildmarken? Jag vet nog hur förmäten du är och vilka motiv du har! Du har bara kommit hit för att se striden.” 29 ”Vad har jag nu gjort?” sa David. ”Jag ställde ju bara en fråga!” 30 Sedan vände han sig till en annan och frågade samma sak, och han fick samma svar som tidigare.
31 Saul fick veta vad David hade sagt och skickade efter honom. 32 David sa till Saul: ”Låt ingen tappa modet på grund av den där filistén. Nu ska jag, din tjänare, gå och strida mot honom.” 33 Men Saul sa: ”Du kan inte strida mot den där filistén. Du är ju bara en pojke, medan han har varit en krigare hela sitt liv.” 34 Då sa David: ”Din tjänare har vallat sin fars fårhjord. En gång kom ett lejon, och en annan gång en björn, och tog ett får ur hjorden. 35 Då sprang jag efter och slog ner rovdjuret och räddade fåret ur munnen på det. När det gick till anfall tog jag tag i pälsen och slog ner och dödade det. 36 Din tjänare slog ihjäl både lejonet och björnen, och den här oomskurne filistén ska bli som de, för han har hånat den levande Gudens stridslinjer.” 37 Och David tillade: ”Jehova, som räddade mig ur lejonets och björnens klor, han ska befria mig ur den här filisténs våld.” Då sa Saul till David: ”Gå i väg, och må Jehova vara med dig.”
38 Saul rustade sedan David i sina egna kläder, och han satte en kopparhjälm på hans huvud och tog på honom en pansarskjorta. 39 Sedan spände David på sig hans svärd utanpå kläderna och försökte gå, men han kunde inte, för han var inte van. David sa till Saul: ”Jag kan inte gå i det här, för jag har aldrig gjort det förut.” Så han tog av sig det. 40 Sedan tog han sin stav och valde ut fem släta stenar från flodbädden och lade dem i facket på sin herdeväska. Och med slungan i handen började han gå mot filistén.
41 Filistén närmade sig David mer och mer, och sköldbäraren gick framför honom. 42 När filistén såg David hånlog han, för David var bara en pojke, rödlätt och vacker. 43 ”Är jag en hund, eftersom du tänker använda en käpp mot mig?” sa han. Och så förbannade han David vid sina gudar. 44 Filistén fortsatte: ”Kom hit, så ska jag ge din kropp åt himlens fåglar och markens djur.”
45 David svarade: ”Du kommer mot mig med svärd och spjut och kastspjut, men jag kommer mot dig i arméernas Jehovas namn, han som är Israels stridslinjers Gud, han som du har hånat. 46 I dag kommer Jehova att ge dig i min hand, och jag ska slå ihjäl dig och hugga huvudet av dig. Och i dag ska jag ge liken i filistéernas läger åt himlens fåglar och markens vilda djur. Hela världen kommer att inse att Israel har en Gud. 47 Alla som har samlats här kommer att förstå att Jehova inte använder svärd eller spjut för att rädda, för striden tillhör Jehova, och han ska ge er i vår hand.”
48 Filistén gjorde sig beredd och gick fram mot David, men då sprang David snabbt fram mot stridslinjen för att möta honom. 49 David stack handen i väskan och tog en sten och slungade i väg den. Han träffade filistén i pannan, och när stenen trängde in i pannan föll han framstupa. 50 Så David besegrade filistén med sten och slunga. Han slog ner filistén och dödade honom, utan något svärd. 51 David sprang fram och ställde sig över filistén. Han tog tag i hans svärd och drog det ur skidan, och för att vara säker på att han var död högg han huvudet av honom. När filistéerna såg att deras väldige krigare hade dött tog de till flykten.
52 Då höjde Israels och Judas män ett stridsrop och gick till anfall och förföljde filistéerna hela vägen från dalen till Ekrons portar. Och det låg stupade filistéer längs vägen från Saarajim ända till Gat och Ekron. 53 När israeliterna återvände från sin intensiva jakt på filistéerna plundrade de deras läger.
54 David tog med sig filisténs huvud till Jerusalem, men filisténs vapen lade han i sitt tält.
55 När Saul såg David gå ut för att möta filistén sa han till befälhavaren Abner: ”Abner, vems son är den här pojken?” ”Så sant du lever, o kung, det vet jag inte!” svarade han. 56 Kungen sa: ”Ta reda på vems son den unge mannen är.” 57 När David kom tillbaka efter att ha slagit ihjäl filistén tog Abner med honom till Saul, medan David fortfarande höll filisténs huvud i handen. 58 Saul frågade honom: ”Vem är du son till?” ”Jag är son till din tjänare Isai från Betlehem”, svarade David.
Kapitel 18
1 Efter samtalet mellan David och Saul blev Jonatan och David nära vänner. Och Jonatan älskade honom mycket. 2 Från den dagen var David hos Saul, och Saul lät honom inte återvända hem till sin far. 3 Eftersom Jonatan älskade David lika mycket som sig själv slöt de ett förbund med varandra. 4 Jonatan tog av sin mantel och gav den åt David tillsammans med sin utrustning: svärdet, bågen och bältet. 5 David började dra ut i fält, och vart Saul än skickade honom gick han segrande ur striden. Så Saul gav honom befälet över soldaterna, och det var både folket och Sauls tjänare nöjda med.
6 När David och de andra kom hem efter att ha besegrat filistéerna, brukade kvinnorna komma ut från alla Israels städer för att möta kung Saul medan de sjöng och dansade med stor glädje och spelade på tamburiner och lutor. 7 Kvinnorna som firade segern sjöng:
”Saul har besegrat sina tusen
och David sina tio tusen.”
8 Saul kände sig kränkt av det de sjöng och blev rasande. Han sa: ”De har gett David äran för tio tusen, men jag har bara fått äran för tusen! Det enda som fattas är att han får kungamakten också!” 9 Från den dagen höll Saul ögonen på David.
10 Nästa dag lät Gud Saul gripas av mörka tankar, och han började bete sig märkligt inne i huset. Samtidigt spelade David på sin lyra, som han brukade göra. Saul hade ett spjut i handen, 11 och han tänkte: ”Jag ska spetsa David vid väggen!” Så han slungade spjutet, men David kom undan två gånger. 12 Saul var rädd för David, eftersom Jehova var med honom men hade lämnat Saul. 13 Så Saul skickade bort honom och gjorde honom till anförare över tusen man. Och David ledde armén i strid. 14 David lyckades med allt han tog sig för, och Jehova var med honom. 15 Saul såg hur framgångsrik han var och blev rädd för honom. 16 Men alla i Israel och Juda älskade David, eftersom han ledde dem i strid.
17 Längre fram sa Saul till David: ”Här är min äldsta dotter, Merab. Du får henne till hustru. Men du måste fortsätta vara tapper och utkämpa Jehovas krig.” Saul tänkte nämligen: ”Jag ska inte döda honom själv, det får filistéerna sköta.” 18 Då sa David till Saul: ”Vem är jag, vilka är mina släktingar och vad är min fars släkt i Israel, att jag skulle bli kungens svärson?” 19 Men när David skulle få Sauls dotter Merab till hustru hade hon redan blivit bortgift med meholatiten Adriel.
20 Men Sauls dotter Mikal var förälskad i David. Man berättade det för Saul, och det gjorde honom belåten. 21 Han tänkte: ”Jag ska ge Mikal åt honom, så att hon kan bli en snara för honom och filistéerna kan komma åt honom.” Därför sa Saul för andra gången till David: ”Du ska bli min svärson i dag.” 22 Han befallde dessutom sina tjänare att tala med David i förtroende och säga: ”Kungen är mycket nöjd med dig, och alla hans tjänare tycker bra om dig. Bli nu kungens svärson.” 23 Men David svarade Sauls tjänare: ”Är det en liten sak för er att bli kungens svärson? Jag är ju en fattig och obetydlig man.” 24 Sauls tjänare rapporterade vad David hade sagt.
25 Då sa Saul: ”Säg så här till David: ’Kungen begär inte något brudpris, förutom 100 förhudar från filistéerna för att hämnas på sina fiender.’” Saul räknade nämligen med att David skulle bli dödad av filistéerna. 26 Tjänarna rapporterade det till David, och då gick han med på att bli kungens svärson. Innan tiden hade löpt ut 27 drog David och hans män i väg och slog ihjäl 200 filistéer, och David tog med sig alla förhudar till kungen för att kunna bli kungens svärson. Därför gav Saul honom sin dotter Mikal till hustru. 28 Saul insåg att Jehova var med David och att hans dotter Mikal älskade honom. 29 Det här gjorde Saul ännu mer rädd för David, och Saul betraktade David som sin fiende under resten av sitt liv.
30 Filistéernas furstar brukade dra ut i strid, och varje gång de drog ut var David mer framgångsrik än alla Sauls tjänare. Och hans namn var högt respekterat.
Kapitel 19
1 Senare talade Saul med sin son Jonatan och med alla sina tjänare om att döda David. 2 Men eftersom Sauls son Jonatan tyckte så mycket om David sa Jonatan till David: ”Min far tänker döda dig. Var på din vakt i morgon bitti, och håll dig gömd på en hemlig plats. 3 Jag ska följa med min far ut på fälten där du är. Jag ska prata med honom om dig, och om jag får reda på något kommer jag att berätta det för dig.”
4 Så Jonatan talade väl om David inför sin far Saul. Han sa: ”Kungen får inte synda mot sin tjänare David, för han har inte syndat mot dig, och det han har gjort har bara varit till nytta för dig. 5 Han riskerade ju sitt liv när han slog ihjäl filistén, så att Jehova kunde ge Israel en stor seger. Du såg det själv och blev överlycklig. Så varför skulle du låta oskyldigt blod flyta och döda David utan anledning?” 6 Saul lyssnade på Jonatan och svor en ed: ”Så sant Jehova lever, han ska inte dö.” 7 Sedan kallade Jonatan på David. Han berättade allt för honom och tog med honom till Saul, och David fortsatte tjäna Saul som tidigare.
8 Efter en tid bröt det ut krig igen, och David drog ut och stred mot filistéerna. Han vann en stor seger över dem, och de flydde för honom.
9 Och Jehova lät mörka tankar komma över Saul när han var i sitt hus och David spelade på sin lyra. Saul satt med spjutet i handen, 10 och han försökte spetsa David vid väggen. Men David lyckades kasta sig undan, och spjutet satte sig i väggen. Den natten flydde David och kom undan. 11 Saul sände några män till Davids hus för att bevaka det och döda honom på morgonen. Men Mikal, Davids hustru, sa till honom: ”Om du inte flyr i natt är du en död man i morgon.” 12 Mikal hjälpte snabbt David att fira sig ner genom fönstret, så att han kunde fly och komma undan. 13 Sedan tog Mikal husguden och lade den på sängen. Hon tog ett nät av gethår och lade det vid huvudändan. Sist av allt drog hon över ett täcke.
14 Nu sände Saul bud för att hämta David, men Mikal sa: ”Han är sjuk.” 15 Då beordrade Saul budbärarna att gå till David, och han sa till dem: ”Bär hit honom i hans säng, så att han kan dödas.” 16 När budbärarna kom in såg de husguden på sängen och nätet av gethår som låg där vid huvudändan. 17 Saul sa till Mikal: ”Varför lurade du mig och hjälpte min fiende att komma undan?” Mikal svarade: ”För han sa till mig: ’Skicka i väg mig, annars dödar jag dig!’”
18 Så David lyckades fly, och han sökte upp Samuel i Rama. David berättade om allt Saul hade gjort mot honom. Sedan gav sig han och Samuel i väg, och de stannade i Najot. 19 Så småningom var det någon som rapporterade till Saul: ”David är i Najot i Rama.” 20 Då sände Saul genast dit män för att gripa David. Men när de fick se de äldre profeterna profetera och Samuel stå där som deras överhuvud kom Guds ande över dem, och de började också uppföra sig som profeter.
21 När man berättade det för Saul skickade han genast några andra män, men de började också uppföra sig som profeter. Så Saul sände några till, en tredje grupp, men de började också uppföra sig som profeter. 22 Till sist gav han sig själv av till Rama. När han kom fram till den stora cisternen i Seku frågade han: ”Var är Samuel och David?” ”I Najot i Rama”, fick han till svar. 23 När Saul var på väg dit kom Guds ande över honom också, så att han gick och uppförde sig som en profet hela vägen till Najot i Rama. 24 Han tog dessutom av sig kläderna, och han uppförde sig som en profet inför Samuel, han också, och låg där utan kläder hela dagen och hela natten. Därför brukar man säga: ”Är Saul också en profet?”
Kapitel 20
1 David flydde från Najot i Rama, och han kom till Jonatan och frågade honom: ”Vad har jag gjort för fel? Vad är mitt brott, och på vilket sätt har jag syndat mot din far, eftersom han vill döda mig?” 2 Jonatan svarade: ”Nej, du ska inte dö, det är otänkbart! Lyssna nu, min far gör ingenting utan att berätta det för mig, varken stort eller smått. Så varför skulle han undanhålla mig något sådant här? Det kommer inte att hända.” 3 Men David svor en ed och sa: ”Din far vet att du tänker gott om mig, så han vill inte berätta det för dig, för han vet att det skulle göra dig upprörd. Men så sant Jehova lever och så sant du lever, det är bara ett steg mellan mig och döden!”
4 Jonatan sa till David: ”Jag ska göra precis allt du säger till mig.” 5 David sa till Jonatan: ”I morgon är det nymånefest, och jag förväntas sitta till bords med kungen. Du måste skicka i väg mig, och jag ska gömma mig ute på fälten ända till i övermorgon kväll. 6 Om din far verkligen saknar mig ska du säga: ’David bad att få göra ett kort besök i sin hemstad Betlehem, eftersom hela släkten ska ha sitt årliga slaktoffer där.’ 7 Om han svarar: ’Det gör inget’, så betyder det frid för mig, din tjänare. Men om han får ett utbrott, så kan du vara säker på att han tänker skada mig. 8 Visa mig lojal kärlek, för du har ju slutit ett förbund med mig inför Jehova. Men om jag är skyldig till något, så är det du som ska döda mig. Varför skulle du överlämna mig till din far?”
9 Då sa Jonatan: ”Jag skulle aldrig kunna göra så mot dig! Om jag får reda på att min far tänker skada dig kommer jag genast att berätta det för dig.” 10 Då sa David till Jonatan: ”Men vem kommer att varna mig om din far får ett utbrott?” 11 Jonatan svarade: ”Kom, vi går ut på fälten.” Och så gick de ut på fälten tillsammans. 12 Jonatan fortsatte: ”Låt Israels Gud, Jehova, vara vittne till att jag i morgon eller i övermorgon vid den här tiden ska ta reda på vad min far tycker. Om han inte har något emot dig skickar jag bud och underrättar dig. 13 Men om min far planerar att skada dig och jag inte varnar dig och inte skickar i väg dig i frid, så må Jehova straffa mig hårt. Må Jehova vara med dig, precis som han var med min far. 14 Och må du visa mig en sådan lojal kärlek som Jehova visar, både medan jag lever och när jag är död. 15 Må din lojala kärlek mot min släkt aldrig upphöra, inte ens när Jehova utplånar alla dina fiender från jordens yta.” 16 Sedan slöt Jonatan ett förbund med Davids hus. Han sa också: ”Jehova ska ställa Davids fiender till svars.” 17 Och Jonatan fick än en gång David att bekräfta deras vänskap med en ed, därför att han älskade honom så mycket.
18 Sedan sa Jonatan: ”I morgon är det nymånefest, och när din plats står tom kommer man att sakna dig. 19 Och i övermorgon kommer man att börja fråga efter dig. Så kom hit, där du gömde dig häromdagen, och håll dig i närheten av den här stenen. 20 Jag kommer att skjuta tre pilar vid sidan av den, som om jag siktade på något. 21 Sedan ska jag skicka i väg tjänaren och säga: ’Gå och leta rätt på pilarna.’ Om jag säger till honom: ’Pilarna är på den här sidan om dig, gå och hämta dem’, då kan du komma tillbaka. För så sant Jehova lever, då kan du känna dig trygg, då är faran över. 22 Men om jag säger till honom: ’Pilarna är längre bort!’ så måste du ge dig av, för då är det vad Jehova vill. 23 Jehova kommer för alltid att vara vittne till det löfte som vi har gett varandra, du och jag.”
24 Så David gömde sig ute på fälten. Och när det blev nymåne satte sig kungen till bords för att äta. 25 Kungen satt på sin vanliga plats vid väggen, Abner satt bredvid och Jonatan satt mitt emot. Men Davids plats var tom. 26 Saul sa inget om det den dagen, för han tänkte: ”Det har säkert hänt något så att han inte är ren. Ja, han måste vara oren.” 27 Men när Davids plats var tom även nästa dag sa Saul till sin son Jonatan: ”Varför har inte Isais son kommit till måltiden vare sig i går eller i dag?” 28 Jonatan svarade Saul: ”David bad om lov att få gå till Betlehem. 29 Han sa: ’Var snäll och låt mig gå, eftersom vår släkt ska offra där i staden, och min egen bror har bett mig komma. Så om det är möjligt ber jag att få gå och besöka mina bröder.’ Det är därför han inte har kommit till kungens bord.” 30 Då blev Saul rasande på Jonatan och sa: ”Du son till en upprorisk kvinna! Det var väl det jag visste! Du tar parti för Isais son och drar skam över dig själv och din mor! 31 Så länge Isais son är kvar på denna jord har varken du eller din kungamakt någon framtid. Så skicka hit honom, för han måste dö!”
32 Men Jonatan sa till sin far Saul: ”Varför måste han dö? Vad har han gjort?” 33 Genast slungade Saul spjutet mot Jonatan för att döda honom, och då insåg Jonatan att hans far verkligen tänkte döda David. 34 Fylld av vrede reste sig Jonatan från bordet. Och han åt ingen mat den dagen eftersom han var upprörd för Davids skull och eftersom hans egen far hade förödmjukat honom.
35 Nästa morgon gick Jonatan ut på fälten som han och David hade kommit överens om. En ung tjänare var med honom, 36 och han sa till honom: ”Spring och leta rätt på pilarna som jag skjuter.” Tjänaren sprang i väg, och Jonatan sköt en pil över honom. 37 När tjänaren kom fram till stället där Jonatans pil låg ropade Jonatan till honom: ”Ligger inte pilen längre bort?” 38 Jonatan ropade vidare till tjänaren: ”Fort, skynda dig! Stanna inte!” Och Jonatans tjänare plockade upp pilarna och kom tillbaka till sin herre. 39 Tjänaren förstod ingenting av det här, det var bara Jonatan och David som visste vad det gällde. 40 Sedan gav Jonatan sina vapen till tjänaren och sa: ”Ta med dem till staden.”
41 När tjänaren hade gått kom David fram från sitt gömställe som låg strax söderut. Sedan föll han ner med ansiktet mot marken och bugade sig tre gånger. De kysste varandra och grät tillsammans, men David grät mest. 42 Jonatan sa till David: ”Gå i frid, för vi har båda svurit i Jehovas namn och sagt: ’Må Jehova vara mellan dig och mig och mellan dina avkomlingar och mina avkomlingar för evigt.’”
Sedan gav sig David av, och Jonatan gick tillbaka till staden.
Kapitel 21
1 Längre fram kom David till prästen Ahimelek i Nob. När Ahimelek träffade David blev han orolig och frågade: ”Varför kommer du ensam? Har du ingen med dig?” 2 David svarade prästen Ahimelek: ”Kungen har gett mig ett uppdrag, men han sa: ’Berätta inte för någon om ditt uppdrag eller om anvisningarna jag har gett dig.’ Jag har kommit överens med mina unga män om att träffas på en viss plats. 3 Så om du har fem bröd över, eller något annat ätbart, kan du ge det till mig.” 4 Men prästen svarade: ”Det finns inget vanligt bröd, men däremot heligt bröd. Ni kan få det under förutsättning att de unga männen har avhållit sig från kvinnor.” 5 David svarade prästen: ”Ja, vi har avhållit oss från kvinnor, precis som under mina tidigare fälttåg. Om männen håller sig heliga under vanliga uppdrag, så är de naturligtvis heliga en dag som denna.” 6 Då gav prästen honom de heliga bröden, för det fanns inte något annat bröd än skådebrödet som hade tagits bort från Jehovas tälthelgedom samma dag som det ersattes med färskt bröd.
7 En av Sauls tjänare, Doeg, var där den dagen. Han hade varit tvungen att stanna kvar inför Jehova. Han var edomé och hade tillsynen över Sauls herdar.
8 David frågade Ahimelek: ”Finns det något spjut eller svärd här hos dig? Jag fick varken med mitt svärd eller några andra vapen, för kungens uppdrag kom så hastigt.” 9 Då sa prästen: ”Svärdet som tillhörde Goljat, filistén som du slog ihjäl i Elahdalen, finns här. Det ligger bakom efoden, invirat i ett tygstycke. Ta det om du vill, för det är det enda som finns.” David sa: ”Det finns inget svärd som det. Ge mig det.”
10 Samma dag gav sig David i väg och fortsatte sin flykt från Saul. Till slut kom han till Akis, kungen i Gat. 11 Akis tjänare sa till honom: ”Visst är det här David, landets kung? Det var väl till hans ära som man dansade och sjöng:
’Saul har besegrat sina tusen
och David sina tio tusen’?”
12 David reagerade starkt när han hörde det och blev mycket rädd för Akis, kungen i Gat. 13 Därför började han förställa sig när andra såg honom och spelade galen medan han var där. Han gjorde märken på dörrarna i porten och lät saliven rinna ner i skägget. 14 Då sa Akis till sina tjänare: ”Ser ni inte att han är fullständigt galen? Varför har ni tagit hit honom? 15 Har jag inte nog med galningar här? Behövs det en till? Ska den där släppas in i mitt hus?”
Kapitel 22
1 David gav sig av därifrån och flydde till grottan vid Adullam. När hans bröder och hans andra släktingar fick reda på det kom de dit. 2 Och alla som hade råkat illa ut och var skuldsatta och missnöjda slöt sig till honom, och han blev deras ledare. Det var omkring 400 man hos honom.
3 Därifrån gick David till Mispe i Moab och sa till Moabs kung: ”Jag ber dig, låt min far och mor stanna hos er, tills jag vet vad Gud kommer att göra för mig.” 4 Så David lämnade sina föräldrar hos Moabs kung, och de stannade hos honom så länge David höll sig undan i fästet bland bergen.
5 Efter en tid sa profeten Gad till David: ”Stanna inte i fästet. Gå vidare till Judas land.” Då bröt David upp och gick in i Heretskogen.
6 Saul fick höra att man hade hittat David och hans män. Saul satt under tamarisken på en kulle i Gibea och hade spjutet i handen medan hans närmaste män var posterade omkring honom. 7 Då sa Saul till männen omkring honom: ”Hör på mig, ni benjaminiter. Kommer även Isais son att ge er åkrar och vingårdar? Kommer han att göra er alla till ledare över grupper på tusen och grupper på hundra? 8 Ni har konspirerat mot mig! Ingen av er berättade att min egen son slöt förbund med Isais son! Ingen av er har tänkt på mig och underrättat mig om att min egen son faktiskt har övertalat min personlige tjänare att gå bakom ryggen på mig.”
9 Då sa edomén Doeg, som hade ansvaret över Sauls män: ”Jag såg att Isais son kom till Nob, till Ahimelek, Ahitubs son. 10 Och Ahimelek rådfrågade Jehova åt honom och gav honom proviant. Han gav honom till och med filistén Goljats svärd.” 11 Då sände kungen genast bud efter prästen Ahimelek, Ahitubs son, och alla prästerna i hans fars släkt, som var i Nob. Och allihop kom till kungen.
12 Saul sa: ”Hör på nu, Ahitubs son!” Han sa: ”Ja, min herre.” 13 Saul fortsatte: ”Varför har ni konspirerat mot mig, du och Isais son? Du har gett honom bröd och ett svärd och rådfrågat Gud åt honom. Han motarbetar mig och går faktiskt bakom ryggen på mig.” 14 Då sa Ahimelek till kungen: ”Vem av alla dina tjänare är lika pålitlig som David? Han är ju kungens svärson, chef för din livvakt och ärad i ditt hus. 15 Och det var inte första gången jag rådfrågade Gud åt honom. Det du säger skulle aldrig falla mig in! Kungen får inte lägga skulden på mig och min fars släkt, för jag hade ingen aning om det här.”
16 Men kungen sa: ”Du ska dö, Ahimelek, du och hela din fars släkt.” 17 Sedan sa kungen till vakterna som stod posterade omkring honom: ”Gå fram och döda Jehovas präster, eftersom de har ställt sig på Davids sida! Trots att de visste att han var på flykt underrättade de inte mig.” Men kungens män ville inte angripa Jehovas präster. 18 Då sa kungen till Doeg: ”Gå fram och döda prästerna!” Genast gick edomén Doeg till angrepp mot dem, och den dagen dödade han 85 präster. 19 Han angrep också Nob, prästernas stad. Han högg ner både män och kvinnor, både barn och spädbarn och dessutom tjurar, åsnor och får.
20 En enda son till Ahimelek, Ahitubs son, lyckades fly och komma undan. Han hette Ebjatar, och han slöt sig till David. 21 Ebjatar berättade för David att Saul hade dödat Jehovas präster. 22 Då sa David till Ebjatar: ”Så fort jag såg edomén Doeg den dagen visste jag att han skulle underrätta Saul. Det är jag personligen som bär ansvaret för alla som har dött i din fars släkt. 23 Stanna hos mig. Var inte rädd, för den som vill döda dig vill döda mig också. Hos mig är du i säkerhet.”
Kapitel 23
1 David fick så småningom följande rapport: ”Filistéerna har anfallit Kegila, och de plundrar tröskplatserna.” 2 Då frågade David Jehova: ”Ska jag dra ut och strida mot filistéerna?” Jehova svarade: ”Dra ut, strid mot filistéerna och rädda Kegila.” 3 Men Davids män sa till honom: ”Vi är tillräckligt rädda när vi befinner oss här i Juda! Ska vi verkligen dra ut till Kegila och filistéernas stridslinjer?” 4 Därför frågade David Jehova igen, och Jehova svarade: ”Bryt upp, dra ner till Kegila, för jag ska ge dig seger över filistéerna.” 5 David drog alltså ut med sina män till Kegila och stred mot filistéerna. Han förde bort deras boskap och vann en stor seger över dem. Och David räddade invånarna i Kegila.
6 När Ebjatar, Ahimeleks son, flydde till David i Kegila hade han en efod med sig. 7 När Saul fick veta att David hade kommit till Kegila sa han: ”Gud har gett David i min hand, för han satte sig själv i fällan när han gick in i en stad med bommar och portar.” 8 Så Saul samlade hela sin armé för att dra ner till Kegila och omringa David och hans män. 9 När David fick veta vad Saul planerade att göra mot honom sa han till prästen Ebjatar: ”Hämta efoden.” 10 Sedan sa David: ”Jehova, Israels Gud, jag har fått veta att Saul tänker komma till Kegila och förstöra staden på grund av mig. 11 Kommer Kegilas ledande män att överlämna mig åt honom? Kommer Saul att dra ner, som din tjänare har hört? Jag ber dig, Jehova, Israels Gud, underrätta din tjänare.” Då svarade Jehova: ”Han kommer att dra ner.” 12 David frågade: ”Kommer Kegilas ledande män att överlämna mig och mina män åt Saul?” Jehova svarade: ”De kommer att överlämna er.”
13 Då bröt David genast upp med sina män, omkring 600, och de lämnade Kegila och höll sig undan på olika platser. När Saul hörde att David hade flytt från Kegila valde han att inte sätta efter honom. 14 David stannade kvar på svårtillgängliga platser i vildmarken, i bergstrakten i Sifs vildmark. Saul letade hela tiden efter honom, men Jehova lät inte Saul få tag på honom. 15 David var medveten om att Saul var ute efter att döda honom medan han var i Hores i Sifs vildmark.
16 Jonatan, Sauls son, gav sig i väg till David i Hores och hjälpte honom att hämta kraft hos Jehova. 17 Han sa till honom: ”Var inte rädd, min far Saul kommer inte att hitta dig. Du kommer att bli kung över Israel, och jag kommer att vara näst efter dig. Och det vet min far Saul mycket väl.” 18 Sedan slöt de ett förbund inför Jehova. Och David stannade i Hores, medan Jonatan gick tillbaka hem.
19 Männen från Sif gick sedan upp till Saul i Gibea och sa: ”David gömmer sig i närheten av oss, på otillgängliga platser i Hores, på Hakilakullen, söder om Jeshimon. 20 Kom ner när det passar kungen, så ska vi överlämna honom i kungens hand.” 21 Då sa Saul: ”Må Jehova välsigna er, för ni har visat mig omtanke. 22 Ge er i väg och försök ta reda på exakt var han är och vem som har sett honom där, för jag har hört att han är mycket listig. 23 Ta noga reda på alla hans gömställen och kom tillbaka med den informationen. Då ska jag följa med er, och om han är i landet ska jag leta rätt på honom bland alla Judas klaner.”
24 Så de gick före Saul tillbaka till Sif, medan David och hans män var i Maons vildmark i Araba, söder om Jeshimon. 25 Sedan kom Saul med sina män för att leta efter honom. När David fick reda på det gav han sig genast i väg till klippan i Maons vildmark och stannade där. När Saul hörde det satte han efter honom i Maons vildmark. 26 Saul kom till den ena sidan av berget medan David och hans män var på den andra. David försökte snabbt komma undan Saul, men Saul och hans män började närma sig David och hans män och var nära att fånga in dem. 27 Då kom en budbärare till Saul och sa: ”Skynda dig och kom, för filistéerna har gjort en räd in i landet!” 28 Saul gav genast upp jakten på David, och i stället drog han i väg för att ta itu med filistéerna. Därför kallar man den platsen ”Skiljeklippan”.
29 David gav sig av därifrån och höll till på olika svårtillgängliga platser i En-Gedi.
Kapitel 24
1 Det första Saul fick höra när han kom tillbaka efter att ha förföljt filistéerna var: ”David är i En-Gedis vildmark!”
2 Då valde Saul ut 3000 män ur Israel och gav sig i väg för att leta efter David och hans män på klipporna där stenbockarna håller till. 3 Saul kom till fårfållorna av sten utmed vägen. Där fanns det en grotta, och han gick in där för att uträtta sina behov. Samtidigt satt David och hans män längst in i grottan. 4 Davids män sa till honom: ”Detta är dagen då Jehova säger till dig: ’Jag ger dig din fiende i din hand, och du kan göra vad du vill med honom.’” Då reste sig David upp och skar av en flik på Sauls mantel utan att han märkte det. 5 Men efteråt fick David dåligt samvete för att han hade skurit av fliken på Sauls mantel. 6 Och han sa till sina män: ”Av respekt för Jehova är det fullständigt otänkbart för mig att göra något ont mot min herre, mot Jehovas smorde, och ta till våld mot honom. Han är ju Jehovas smorde!” 7 Med de här orden hejdade David sina män och tillät dem inte att överfalla Saul. Och Saul lämnade grottan och gick vidare.
8 Men David gick ut ur grottan och ropade efter Saul: ”Min herre och kung!” När Saul vände sig om föll David på knä och bugade sig med ansiktet mot marken. 9 David sa till Saul: ”Varför lyssnar du på dem som säger att jag vill skada dig? 10 I dag har du sett med egna ögon hur Jehova gav dig i min hand i grottan. Men när någon sa att jag skulle döda dig, så skonade jag dig i stället. Jag sa: ’Jag tänker inte ta till våld mot min herre. Han är ju Jehovas smorde!’ 11 Min far, se här, jag har en flik av din mantel i handen. Jag kunde faktiskt ha dödat dig när jag skar av mantelfliken, men det gjorde jag inte. Nu kan du både se och förstå att jag inte tänker skada dig eller göra uppror, och jag har inte syndat mot dig. Men du däremot, du jagar mig skoningslöst för att döda mig. 12 Jehova ska döma mellan dig och mig, och Jehova ska hämnas på dig för min skull, men jag ska inte göra något ont mot dig. 13 Som det gamla ordspråket säger: ’Från de onda kommer ondska.’ Men jag ska inte göra något ont mot dig. 14 Vem har Israels kung dragit ut efter? Vem är det han jagar? Bara en död hund! En ynka loppa! 15 Jehova är domaren, må han döma mellan dig och mig. Han kommer att undersöka saken och ta sig an mitt fall. Han ska döma mig och befria mig ur ditt våld.”
16 I samma ögonblick som David slutade tala frågade Saul: ”Är det din röst, min son David?” Sedan började han gråta högt och ljudligt. 17 Han sa till David: ”Du är mer rättfärdig än jag, för du har behandlat mig väl, men i gengäld har jag gjort det som är ont mot dig. 18 Du har berättat om det goda du gjorde mot mig i dag när du lät mig leva, trots att Jehova gav mig i din hand. 19 Ingen som får möjlighet att skada sin fiende låter väl honom slippa undan? Jehova kommer att belöna dig för det du har gjort mot mig i dag. 20 Ja, jag vet att du kommer att bli kung och att Israels kungadöme kommer att bestå i din hand. 21 Avlägg nu en ed inför Jehova och lova mig att du inte utplånar mina avkomlingar och mitt namn ur min fars släkt.” 22 Då gav David sin ed på det, och sedan gick Saul hem igen. Men David och hans män drog upp till sitt fäste bland bergen.
Kapitel 25
1 Så småningom dog Samuel, och hela Israel samlades för att sörja honom och begrava honom vid hans hus i Rama. Sedan drog David vidare ner till Parans vildmark.
2 I Maon bodde en man som hade sin verksamhet i Karmel. Mannen var mycket förmögen och hade 3000 får och 1000 getter. Han var i Karmel och höll på med fårklippningen. 3 Mannen hette Nabal, och hans hustru hette Abigajil. Hon var klok och vacker, men Nabal, som var kalebit, var hård och oresonlig. 4 Medan David var i vildmarken fick han höra att Nabal höll på att klippa sina får. 5 Då valde David ut tio unga män och sa till dem: ”Gå till Karmel, och när ni kommer till Nabal ska ni hälsa från mig och fråga hur det står till med honom. 6 Säg sedan: ’Må du få ett långt liv och god hälsa, och må din familj och allt du äger ha frid. 7 Jag har fått höra att du håller på med fårklippningen. När dina herdar var med oss gjorde vi dem inget illa, och de blev inte av med något under hela den tid de var i Karmel. 8 Fråga dina unga män, så får du höra. Jag ber dig, behandla mina unga män väl, för vi har kommit vid ett glädjefyllt tillfälle. Var snäll och ge dina tjänare och din son David det som du kan avvara.’”
9 Sedan gick Davids män i väg och framförde Davids hälsning till Nabal. När de hade gjort det 10 svarade Nabal: ”Vem är David, och vem är Isais son? Nu för tiden är det många tjänare som rymmer från sina herrar. 11 Varför skulle jag ta mitt bröd och mitt vatten och köttet som jag har slaktat åt mina fårklippare och ge det åt män som jag inte har en aning om var de kommer ifrån?”
12 Då återvände männen och berättade alltsammans för David. 13 Omedelbart sa David till sina män: ”Spänn på er svärden!” Då gjorde alla det, och David spände också på sig sitt svärd. Omkring 400 man följde med David, medan 200 stannade vid packningen.
14 Samtidigt gick en av tjänarna till Abigajil, Nabals hustru, och rapporterade: ”David sände budbärare från vildmarken och önskade vår herre allt gott, men han bara skrek och var oförskämd mot dem. 15 De här männen har uppfört sig mycket väl mot oss. De gjorde oss inget ont, och vi blev inte av med någonting under hela den tid som vi var tillsammans med dem ute på markerna. 16 De var som en skyddande mur omkring oss både natt och dag, hela den tid som vi var där och vallade hjordarna. 17 Så tänk efter vad du kan göra, för nu kommer vår herre och hela hans hus att drabbas av en katastrof. Och det tjänar ju ingenting till att prata med honom, för han är en usel människa.”
18 Då skyndade sig Abigajil och hämtade 200 bröd, två stora krukor vin, fem slaktade får, fem seamått rostad säd, 100 kakor russin och 200 kakor fikon. Sedan lastade hon allt på åsnor. 19 Och hon sa till sina tjänare: ”Gå i förväg, så kommer jag sedan.” Men hon sa ingenting till sin man Nabal.
20 När hon var på väg ner, ridande på åsnan i skydd av berget, mötte hon David och hans män som kom från motsatta sidan. 21 David hade sagt: ”När jag var i vildmarken vaktade jag allt som tillhörde den där mannen, men det hade jag ingenting för. Han blev inte av med något han ägde, och ändå lönar han gott med ont. 22 Må Gud straffa alla Davids fiender hårt, om jag låter en enda av Nabals män överleva till morgonen.”
23 När Abigajil fick syn på David steg hon genast ner från åsnan. Hon föll på knä och bugade sig inför honom med ansiktet mot marken. 24 Sedan kastade hon sig ner vid hans fötter och sa: ”Min herre, det är jag som bär skulden. Men låt din tjänstekvinna tala, lyssna på mina ord. 25 Snälla, bry dig inte om den usle Nabal. Han förtjänar sitt namn. Nabal heter han, och full av oförstånd är han. Och jag, din tjänstekvinna, träffade aldrig de unga männen som min herre sände. 26 Min herre, så sant Jehova lever, och så sant du själv lever, det är Jehova som har hindrat dig från att dra på dig blodskuld och hämnas på egen hand. Må dina fiender och de som vill skada dig bli som Nabal. 27 Ta emot de här gåvorna som din tjänstekvinna har tagit med till dig, och snälla, ge dem till de unga männen som följer dig. 28 Förlåt din tjänstekvinnas överträdelse, det ber jag dig. Jehova ska ge min herre ett bestående hus, för du utkämpar Jehovas krig, och du har inte gjort dig skyldig till något ont under hela ditt liv. 29 När någon börjar förfölja dig för att döda dig kommer du att ligga tryggt i livets knyte hos Jehova, din Gud. Men dina fiender kommer han att slunga bort som stenar ur en slunga. 30 Och när Jehova har gjort allt det goda som han har lovat dig och sätter dig som ledare för Israel, 31 då slipper du ha samvetskval eller ångra att du tog saken i egna händer och utgöt blod utan anledning. Och när Jehova gör gott mot min herre, kom då ihåg din tjänstekvinna.”
32 Då sa David till Abigajil: ”Lovprisa Jehova, Israels Gud, som har sänt dig för att möta mig i dag! 33 Må Gud välsigna dig för ditt goda omdöme och för att du hindrade mig från att dra på mig blodskuld och hämnas på egen hand. 34 Så sant Jehova, Israels Gud, lever, han som har hindrat mig från att skada dig, om du inte hade skyndat dig i väg och mött mig hade inte en enda man i Nabals hushåll varit vid liv i morgon bitti.” 35 Sedan tog David emot det hon hade tagit med sig till honom och sa: ”Återvänd hem i frid. Jag har lyssnat på dig och ska uppfylla din önskan.”
36 När Abigajil kom hem till Nabal hade han en storslagen fest, värdig en kung. Han var ordentligt berusad och på gott humör. Så hon berättade inget för honom förrän det blev ljust morgonen därpå. 37 På morgonen, när han hade nyktrat till, berättade Abigajil allt för honom. Då blev hans hjärta som bedövat, och han låg orörlig som en sten. 38 Omkring tio dagar senare slog Jehova Nabal, och han dog.
39 När David fick höra att Nabal hade dött sa han: ”Lovprisa Jehova, som har gett mig upprättelse efter Nabals kränkande behandling och hindrat mig från att göra något ont. Jehova har låtit Nabals ondska drabba honom själv!” Sedan skickade David sändebud för att fria till Abigajil. 40 Davids tjänare kom till Abigajil i Karmel och sa: ”David har skickat oss till dig för att du ska bli hans hustru.” 41 Genast reste hon sig, bugade sig med ansiktet mot marken och sa: ”Jag är din tjänstekvinna, redo att tvätta fötterna på min herres tjänare.” 42 Sedan skyndade sig Abigajil att ge sig av tillsammans med Davids budbärare. Hon red på sin åsna, medan fem av hennes tjänsteflickor gick efter henne. Och hon blev Davids hustru.
43 David hade också gift sig med Ahinoam från Jisreel, och båda kvinnorna blev hans hustrur.
44 Men under tiden hade Saul gett sin dotter Mikal, Davids hustru, åt Palti. Han var son till Lajis, som var från Gallim.
Kapitel 26
1 Efter en tid kom männen från Sif till Saul i Gibea och sa: ”David håller sig gömd på Hakilakullen mitt emot Jeshimon.” 2 Saul tog då med sig 3000 utvalda israeliter och drog ner till Sifs vildmark för att söka efter David där. 3 Saul slog läger på Hakilakullen mitt emot Jeshimon, vid vägen. David bodde då i vildmarken, och han fick reda på att Saul hade dragit ut i vildmarken för att få tag på honom. 4 Då sände David ut spanare för att ta reda på om Saul verkligen hade kommit. 5 Sedan gav sig David av till platsen där Saul hade slagit läger, och han upptäckte var Saul och hans befälhavare Abner, Ners son, låg och sov. Saul låg mitt i lägret med soldaterna runt omkring sig. 6 Då sa David till hettiten Ahimelek och till Abisaj, som var son till Seruja och bror till Joab: ”Vem följer med mig ner till Saul i lägret?” Abisaj svarade: ”Jag följer med dig.” 7 Under natten tog sig David och Abisaj fram till soldaterna. Där låg Saul och sov mitt i lägret med spjutet nerstött i marken vid huvudet, och Abner och alla soldaterna låg runt omkring honom.
8 Då sa Abisaj till David: ”I dag har Gud gett din fiende i din hand. Låt mig ta spjutet och spetsa honom vid marken! Jag kan göra det med en enda stöt, mer behövs inte.” 9 Men David sa till Abisaj: ”Gör honom inget illa, för vem kan ostraffat angripa Jehovas smorde?” 10 David fortsatte: ”Så sant Jehova lever, antingen kommer Jehova att slå honom, eller så dör han en naturlig död eller stupar i krig. 11 Av respekt för Jehova är det otänkbart för mig att göra något ont mot Jehovas smorde. Men ta nu spjutet som är vid hans huvud och hans vattenkruka, så ger vi oss i väg.” 12 David tog spjutet och vattenkrukan vid Sauls huvud, och de gick i väg. Det var ingen som såg dem eller märkte något eller vaknade. Alla sov, för Jehova hade låtit en djup sömn falla över dem. 13 Sedan gick David över till andra sidan och ställde sig högst upp på berget, långt borta, på behörigt avstånd från Saul.
14 David ropade till soldaterna och till Abner, Ners son: ”Hör du mig, Abner?” Abner svarade: ”Vem är det som ropar till kungen?” 15 David sa till Abner: ”Du är ju känd i hela Israel för att vara en tapper man, så varför har du inte hållit vakt över din herre och kung? En av soldaterna kom ju för att döda din herre och kung. 16 Du har inte skött dina plikter. Så sant Jehova lever, ni förtjänar att dö, eftersom ni inte har hållit vakt över er herre, Jehovas smorde. Titta er omkring! Var är kungens spjut? Och var är vattenkrukan som stod vid hans huvud?”
17 Då kände Saul igen Davids röst och sa: ”Är det din röst, min son David?” David svarade: ”Det är min röst, min herre och kung.” 18 Han tillade: ”Varför förföljer min herre mig? Vad har jag gjort, och vad är jag skyldig till? 19 Min herre och kung, var snäll och lyssna till mig. Om det är Jehova som har hetsat dig att förfölja mig, låt mig då offra ett sädesoffer till honom. Men om det är människor som har hetsat dig, då ska Jehova förbanna dem. För nu har de gjort mig till en flykting, och jag kan inte längre bo bland Jehovas folk. Det de säger är: ’Gå i väg, tjäna andra gudar!’ 20 Låt inte mitt blod rinna ut på marken långt borta från Jehovas ansikte. Israels kung har ju dragit ut för att leta efter en ynka loppa, som om han jagade en rapphöna i bergen!”
21 Då sa Saul: ”Jag har syndat. Kom tillbaka, min son David, för jag ska aldrig mer göra dig något ont. Du har ju visat stor respekt för mitt liv i dag. Ja, jag har verkligen varit en dåre och gjort ett fruktansvärt misstag.” 22 David svarade: ”Här är kungens spjut. Skicka hit en av dina unga män och hämta det. 23 Det är Jehova som ska belöna var och en för hans rättfärdighet och trohet. I dag gav Jehova dig i min hand, men jag ville inte döda Jehovas smorde. 24 Precis som ditt liv var värdefullt för mig i dag, så ska mitt liv vara värdefullt för Jehova, och jag ber att han ska rädda mig ur alla svårigheter.” 25 Saul svarade: ”Må du vara välsignad, min son David. Du kommer sannerligen att göra storverk och bli framgångsrik.” Efter det gick David sin väg, och Saul återvände hem.
Kapitel 27
1 Men David tänkte för sig själv: ”En dag kommer Saul att lyckas röja mig ur vägen. Det bästa jag kan göra är att fly till filistéernas land. Då kan inte Saul komma åt mig, och då slutar han leta efter mig överallt i Israel.” 2 Så David tog med sig sina 600 man och gav sig av till Akis, Maoks son, som var kung i Gat. 3 David och hans män stannade hos Akis i Gat, och de hade med sig sina respektive familjer. David hade med sig sina två hustrur, Ahinoam från Jisreel och Abigajil från Karmel, Nabals änka. 4 När Saul fick höra att David hade flytt till Gat slutade han leta efter honom.
5 Sedan sa David till Akis: ”Om du tycker att det är i sin ordning, så låt mig få bosätta mig i en av städerna på landsbygden. För varför skulle din tjänare bo i staden som tillhör kungen?” 6 Därför gav Akis honom Siklag den dagen, och Siklag tillhör fortfarande Judas kungar.
7 David bodde på filistéernas landsbygd under en period på ett år och fyra månader. 8 Han och hans män drog ut flera gånger för att plundra gesuréerna, girsiterna och amalekiterna. De bodde nämligen i området som sträckte sig från Telam ända till Shur och ner till Egypten. 9 När David angrep dem skonade han varken män eller kvinnor, och han tog deras får, nötboskap, åsnor, kameler och kläder. Sedan återvände han till Akis. 10 Akis brukade fråga: ”Vart drog ni ut och plundrade i dag?” Och David brukade svara: ”I södra delen av Juda”, eller: ”I södra delen av jerahmeeliternas område”, eller: ”I södra delen av keniternas område.” 11 David skonade varken män eller kvinnor, för han var rädd att de skulle avslöja vad han hade gjort om de kom till Gat. (Så här gjorde han medan han bodde på filistéernas landsbygd.) 12 Och Akis trodde på David och tänkte: ”Han måste verkligen ha fått hela Israel emot sig, så nu kommer han att vara min tjänare för alltid.”
Kapitel 28
1 Under den här perioden samlade filistéerna sina styrkor för att strida mot Israel. Så Akis sa till David: ”Du förstår naturligtvis att du och dina män ska strida för mig.” 2 David sa: ”Du vet själv vad din tjänare kommer att göra.” Akis sa till David: ”Därför ska jag utnämna dig till min personlige livvakt.”
3 Samuel var död, och hela Israel hade sörjt honom och begravt honom i Rama, hans hemstad. Och Saul hade sett till att det inte längre fanns några andemedier och spåmän i landet.
4 Filistéerna samlades och slog läger i Sunem, och Saul samlade israeliterna och slog läger vid Gilboa. 5 När Saul fick se filistéernas läger blev han förskräckt och började skaka av rädsla. 6 Saul brukade fråga Jehova, men Jehova svarade aldrig, varken i drömmar eller med hjälp av urim eller genom profeterna. 7 Till slut sa Saul till sina tjänare: ”Leta rätt på en kvinna som är ett andemedium, så ska jag gå och fråga henne.” Hans tjänare svarade: ”Det finns en sådan kvinna i En-Dor.”
8 Saul tog på sig andra kläder för att inte bli igenkänd, och på natten gick han dit med två av sina män. När de kom till kvinnan sa han: ”Använd dina förmågor som andemedium för att spå åt mig, och kalla fram den jag ger dig namnet på.” 9 Men kvinnan sa: ”Du vet väl att Saul har rensat landet från alla andemedier och spåmän? Så varför försöker du lura mig och få mig dödad?” 10 Då svor Saul vid Jehova: ”Så sant Jehova lever, ingen kommer att anklaga dig för något!” 11 Då sa kvinnan: ”Vem ska jag kalla fram åt dig?” Han svarade: ”Kalla fram Samuel.” 12 När kvinnan såg ”Samuel” skrek hon högt och sa till Saul: ”Varför har du lurat mig? Du är ju Saul!” 13 Kungen sa: ”Var inte rädd, berätta bara vad du ser.” ”Jag ser någon som ser ut som en gud komma upp ur jorden”, sa hon. 14 ”Hur ser han ut?” frågade han snabbt. Hon svarade: ”Det är en gammal man som kommer upp, och han har på sig en mantel.” Då insåg Saul att det var ”Samuel” och föll på knä och bugade sig med ansiktet mot marken.
15 ”Samuel” frågade Saul: ”Varför har du stört mig och kallat fram mig?” ”Jag har stora problem”, svarade Saul. ”Filistéerna strider mot mig, och Gud har lämnat mig och svarar mig inte längre, varken genom profeter eller drömmar. Därför kallade jag på dig, så att du kan tala om vad jag ska göra.”
16 ”Samuel” sa: ”Varför frågar du mig? Jehova har ju lämnat dig och blivit din fiende! 17 Jehova ska göra precis som han har sagt genom mig. Jehova ska slita kungadömet ur din hand och ge det åt en annan: David. 18 Du lydde inte Jehova och verkställde inte hans brinnande vrede mot amalekiterna, och därför gör Jehova så här mot dig. 19 Jehova ska ge dig och Israel i filistéernas hand, och i morgon ska både du och dina söner vara hos mig. Jehova ska också låta filistéerna besegra Israels armé.”
20 ”Samuels” ord gjorde Saul fullkomligt skräckslagen, och han föll raklång till marken. Han hade inga krafter kvar, för han hade inte ätit något på ett helt dygn. 21 När kvinnan gick fram till Saul och såg hur uppriven han var sa hon: ”Herre, jag gjorde som du sa. Jag riskerade mitt liv och lydde dig. 22 Jag ber dig, lyssna på mig. Jag ställer fram lite mat åt dig, så att du kan äta och orkar dra vidare.” 23 Men han vägrade och sa: ”Jag vill inte äta.” Men både hans tjänare och kvinnan fortsatte att truga honom. Till slut lyssnade han på dem och reste sig upp och satte sig på sängen. 24 Kvinnan hade en gödkalv där hon bodde, och hon skyndade sig att slakta den. Sedan tog hon mjöl och knådade en deg och bakade osyrat bröd. 25 Hon ställde fram det åt Saul och hans tjänare. När de hade ätit reste de sig och gav sig av under natten.
Kapitel 29
1 Filistéerna samlade alla sina styrkor vid Afek, medan israeliterna hade slagit läger vid källan i Jisreel. 2 Och filistéernas furstar drog fram med grupper på hundra och grupper på tusen, och David och hans män bildade eftertrupp tillsammans med Akis. 3 Men filistéernas furstar frågade: ”Vad gör de här hebréerna hos oss?” Akis svarade: ”Det här är David, tjänaren till Israels kung, Saul. Han har varit hos mig i över ett år. Jag har inte haft något att anmärka på sedan den dag han gick över till mig.” 4 Men filistéernas furstar blev upprörda och sa: ”Skicka tillbaka den mannen! Befall honom att återvända till platsen du anvisade honom. Låt honom inte följa med oss i striden, för han kanske vänder sig emot oss. Finns det något bättre sätt för honom att ställa sig in hos sin herre än att visa upp våra soldaters huvuden? 5 Det var ju till hans ära som man dansade och sjöng:
’Saul har besegrat sina tusen
och David sina tio tusen.’”
6 Så Akis kallade på David och sa: ”Så sant Jehova lever, du är pålitlig, och jag vill gärna att du följer med min armé ut i striden, för jag har inte haft något att anmärka på sedan den dag du gick över till mig. Men furstarna litar inte på dig. 7 Gå tillbaka i frid, och gör inget som retar upp filistéernas furstar.” 8 Men David sa till Akis: ”Vad är det jag har gjort? Har du haft något att anklaga din tjänare för sedan den dag jag kom till dig? Varför får jag inte följa med och strida mot min herre kungens fiender?” 9 Akis svarade: ”I mina ögon är du lika god som en ängel från Gud. Men filistéernas furstar har sagt: ’Låt honom inte följa med oss ut i striden.’ 10 Därför ska du och de män som följde med dig hit gå upp tidigt på morgonen. Gå upp och ge er i väg så fort det börjar ljusna.”
11 Så David och hans män steg upp tidigt för att återvända till filistéernas land, och filistéerna drog upp mot Jisreel.
Kapitel 30
1 David och hans män kom till Siklag på tredje dagen, och då hade amalekiterna varit i Negev och i Siklag och plundrat. De hade anfallit och bränt ner Siklag. 2 De hade tillfångatagit kvinnorna och alla andra, både unga och gamla. De hade inte dödat någon, men de hade tagit dem som fångar och gett sig av. 3 När David och hans män kom till staden upptäckte de att den hade bränts ner och att deras hustrur, söner och döttrar hade förts bort som fångar. 4 Då började David och männen som var med honom gråta högt, och de grät tills de inte orkade gråta mer. 5 Davids båda hustrur hade också blivit tillfångatagna, Ahinoam från Jisreel och Abigajil från Karmel, Nabals änka. 6 David var i en svår situation, för männen hotade att stena honom. Förlusten av deras söner och döttrar hade gjort dem mycket bittra. Men David hämtade styrka hos Jehova, sin Gud.
7 Sedan sa David till prästen Ebjatar, Ahimeleks son: ”Bär fram efoden.” Då bar Ebjatar fram efoden till honom. 8 David frågade Jehova: ”Ska jag förfölja plundrarna? Kommer jag att hinna ifatt dem?” Han svarade: ”Följ efter dem, för du kommer att hinna ifatt dem och ta tillbaka allt som tillhör er.”
9 Omedelbart gav sig David i väg med sina 600 man, och de fortsatte ända till Besors flodbädd, och där stannade några av männen kvar. 10 David och 400 man fortsatte jakten, men 200 stannade kvar eftersom de var för utmattade för att gå vidare över Besors flodbädd.
11 Ute på fältet råkade de träffa på en egyptisk man, och de förde honom till David. De gav honom mat att äta och vatten att dricka. 12 De gav honom dessutom en bit av en kaka fikon och två kakor russin. När han hade ätit fick han krafterna tillbaka, för han hade varken ätit eller druckit på tre dagar och tre nätter. 13 David frågade honom: ”Vem tillhör du, och varifrån kommer du?” ”Jag är egyptier och slav åt en amalekitisk man”, svarade han. ”Min herre övergav mig, för jag blev sjuk för tre dagar sedan. 14 Vi hade plundrat i Judas område och i de södra delarna av keretéernas och Kalebs områden, och vi hade bränt ner Siklag.” 15 David frågade honom: ”Vill du visa vägen till de där plundrarna?” Han svarade: ”Om du svär vid Gud att inte döda mig och inte utlämna mig åt min herre, så ska jag visa dig vägen.”
16 Så han tog med honom ner till amalekiterna, och de låg spridda överallt och åt och drack och firade det stora bytet som de hade tagit i filistéernas land och i Judas land. 17 Och David gick till anfall i gryningen, och dödandet fortsatte ända till kvällen. Inte en enda man kom undan, utom 400 män som flydde på kameler. 18 David tog tillbaka allt som amalekiterna hade stulit, och han räddade sina båda hustrur. 19 Inget saknades av allt som de hade blivit av med. De fick tillbaka både stort och smått, både söner och döttrar. Hela bytet tog David tillbaka. 20 Han tog också deras får och nötboskap och drev dem framför boskapen som han hade tagit tillbaka. Man sa: ”Det här är Davids byte.”
21 Sedan kom David till de 200 män som hade varit för utmattade för att följa med, de som hade stannat vid Besors flodbädd. Männen kom nu för att möta David och dem som han hade med sig. David gick fram till dem och frågade hur det var med dem. 22 Men bland dem som hade följt med David fanns några onda och värdelösa män som sa: ”Eftersom de inte följde med oss ska de inte få något av bytet som vi tog tillbaka. De kan ta sina hustrur och barn och gå härifrån.” 23 Men David sa: ”Mina bröder, så gör man inte med det som Jehova har gett oss. Han beskyddade oss och lät oss besegra dem som plundrade oss. 24 Hur kan ni tro att ni ska få medhåll i en sådan sak? Den som följde med ut i striden ska få lika mycket av bytet som den som stannade kvar vid packningen. Alla ska dela lika.” 25 Och David fastställde att detta skulle bli en föreskrift och en lag i Israel, och så är det än i dag.
26 När David kom tillbaka till Siklag skickade han en del av bytet till de äldste i Juda som var hans vänner och sa: ”Här är en gåva till er från bytet vi tog från Jehovas fiender.” 27 Han skickade gåvor till dem som bodde i Betel, i Ramot i Negev, i Jattir, 28 i Aroer, i Sifmot, i Estemoa, 29 i Rakal, i jerahmeeliternas städer, i keniternas städer, 30 i Horma, i Bor-Asan, i Atak, 31 i Hebron och på alla de platser där David och hans män hade hållit till.
Kapitel 31
1 Filistéerna låg i krig med Israel, och israeliterna flydde för dem, och många stupade på berget Gilboa. 2 Filistéerna förföljde Saul och hans söner, och de dödade hans söner Jonatan, Abinadab och Malki-Sua. 3 Striden blev häftig kring Saul, och bågskyttarna fick syn på honom och sårade honom svårt. 4 Saul sa till sin vapendragare: ”Dra ditt svärd och stöt ner mig, så att inte de här oomskurna männen kommer och behandlar mig grymt och dödar mig.” Men hans vapendragare vägrade, för han var mycket rädd. Då tog Saul sitt svärd och kastade sig på det. 5 När vapendragaren såg att Saul var död kastade han sig också på sitt svärd och dog tillsammans med honom. 6 Alltså dog Saul, hans tre söner, hans vapendragare och alla hans tjänare den dagen. 7 När israeliterna som bodde i området kring dalen och i trakten av Jordan såg att soldaterna hade flytt och att Saul och hans söner hade stupat, övergav de städerna och flydde. Sedan kom filistéerna och bosatte sig där.
8 Nästa dag, när filistéerna kom för att plundra de stupade, fann de liken av Saul och hans tre söner på berget Gilboa. 9 De högg huvudet av Saul och tog hans vapen. Sedan sände de bud över hela sitt land för att nyheten skulle spridas i avgudahusen och bland folket. 10 De lade hans vapen i ashtorettemplet, och hans kropp hängde de upp på Bet-Sans mur. 11 När invånarna i Jabesh-Gilead fick höra vad filistéerna hade gjort med Saul 12 gav sig alla krigare i väg och gick hela natten. De tog ner liken av Saul och hans söner från Bet-Sans mur, och sedan återvände de till Jabesh och brände dem där. 13 De tog benen och begravde dem under tamarisken i Jabesh och fastade i sju dagar.


Andra Samuelsboken
Översikt
Kapitel 1
	David får veta att Saul har dött (1–16)
	Davids sorgesång över Saul och Jonatan (17–27)
Kapitel 2
	David blir kung över Juda (1–7)
	Is-Boset blir kung över Israel (8–11)
	Strid mellan Davids och Sauls tjänare (12–32)
Kapitel 3
	Davids hus blir starkare (1)
	Davids söner (2–5)
	Abner går över till Davids sida (6–21)
	Joab dödar Abner (22–30)
	David sörjer Abner (31–39)
Kapitel 4
	Is-Boset blir mördad (1–8)
	David avrättar mördarna (9–12)
Kapitel 5
	David blir kung över hela Israel (1–5)
	Jerusalem intas (6–16)
		Sion, Davidsstaden (7)
	David besegrar filistéerna (17–25)
Kapitel 6
	Arken förs till Jerusalem (1–23)
		Ussa rör vid arken och dödas (6–8)
		Mikal föraktar David (16, 20–23)
Kapitel 7
	David får inte bygga templet (1–7)
	Förbundet med David om ett kungadöme (8–17)
	Davids tacksamhetsbön (18–29)
Kapitel 8 
	Davids segrar (1–14)
	Davids administration (15–18)
Kapitel 9
	Davids lojala kärlek mot Mefiboset (1–13)
Kapitel 10
	Ammon och Aram besegras (1–19)
Kapitel 11
	Davids äktenskapsbrott med Batseba (1–13)
	David ser till att Uria dödas (14–25)
	David gifter sig med Batseba (26, 27)
Kapitel 12
	Natan tillrättavisar David (1–15a)
	Batsebas son dör (15b–23)
	Salomo föds (24, 25)
	Ammonitiska staden Rabba intas (26–31)
Kapitel 13
	Amnon våldtar Tamar (1–22)
	Absalom dödar Amnon (23–33)
	Absalom flyr till Gesur (34–39)
Kapitel 14
	Joab och kvinnan från Tekoa (1–17)
	David avslöjar Joabs plan (18–20)
	Absalom får återvända (21–33)
Kapitel 15
	Absaloms konspiration och uppror (1–12)
	David flyr från Jerusalem (13–30)
	Ahitofel har ställt sig på Absaloms sida (31)
	Husajs uppdrag att motarbeta Ahitofel (32–37)
Kapitel 16
	Siba förtalar Mefiboset (1–4)
	Simei förbannar David (5–14)
	Absalom tar emot Husaj (15–19)
	Ahitofels råd (20–23)
Kapitel 17
	Husaj motsäger Ahitofels råd (1–14)
	David varnas och flyr från Absalom (15–29)
		Barsillaj och andra tar med förnödenheter (27–29)
Kapitel 18
	Absalom besegras och dödas (1–18)
	Nyheten om Absaloms död når David (19–33)
Kapitel 19
	David sörjer Absalom (1–4)
	Joab förebrår David (5–8a)
	David återvänder till Jerusalem (8b–15)
	Simei ber kungen visa honom barmhärtighet (16–23)
	Mefiboset är utan skuld (24–30)
	Barsillaj erbjuds följa med David (31–40)
	Diskussion mellan stammarna (41–43)
Kapitel 20
	Shebas uppror, Joab dödar Amasa (1–13)
	Sheba jagas och halshuggs (14–22)
	Davids administration (23–26)
Kapitel 21
	Gibeoniternas hämnd på Saul och hans släkt (1–14)
	Krig mot filistéerna (15–22)
Kapitel 22
	David prisar Gud för hans räddning (1–51)
		”Jehova är mitt berg” (2)
		Jehova är lojal mot den lojale (26)
Kapitel 23
	Davids sista ord (1–7)
	Davids mäktiga krigare och deras bedrifter (8–39)
Kapitel 24
	David räknar soldaterna (1–14)
	Pest dödar 70000 (15–17)
	David bygger ett altare (18–25)
		Inga offer som inte kostar något (24)
Kapitel 1
1 Nu var Saul död, och David hade återvänt efter sin seger över amalekiterna. Han hade varit i Siklag i två dagar, 2 och på tredje dagen kom en man från Sauls läger med sönderrivna kläder och jord på huvudet. När han kom fram till David föll han ner på marken och bugade sig.
3 David frågade honom: ”Varifrån kommer du?” Han svarade: ”Jag har flytt från Israels läger.” 4 David frågade: ”Hur har det gått? Berätta!” ”Soldaterna har flytt från striden, och många av dem har stupat”, svarade han. ”Saul och hans son Jonatan är också döda.” 5 Då frågade David den unge mannen som kom med nyheten: ”Hur vet du att Saul och hans son Jonatan är döda?” 6 Då svarade den unge mannen: ”Jag råkade vara på berget Gilboa, och där fick jag se Saul som stödde sig på sitt spjut. Och stridsvagnarna och ryttarna kom allt närmare honom. 7 När han vände sig om och såg mig ropade han på mig, och jag sa: ’Här är jag!’ 8 Han frågade: ’Vem är du?’ Jag svarade: ’Jag är amalekit.’ 9 Då sa han: ’Jag ber dig, ställ dig över mig och ge mig nådastöten. Jag lever ännu men har svår dödsångest.’ 10 Så jag ställde mig över honom och dödade honom, för jag såg att han var dödligt sårad och inte skulle överleva. Jag tog kronan från hans huvud och armbandet från hans arm, och jag har tagit med dem till min herre.”
11 Då tog David tag i sina kläder och rev sönder dem, och alla män som var hos honom gjorde likadant. 12 De jämrade sig, grät och fastade ända till kvällen, eftersom Saul, hans son Jonatan och så många av Jehovas folk, så många israeliter, hade fallit för svärdet.
13 David frågade den unge mannen som kom med nyheten: ”Varifrån är du?” Han svarade: ”Jag är son till en invandrare, en amalekit.” 14 Då sa David till honom: ”Hur vågade du lyfta din hand mot Jehovas smorde och döda honom?” 15 David kallade på en av de unga männen och sa: ”Gå fram och hugg ner honom.” Så han högg ner honom, och han dog. 16 David sa: ”Du bär själv skulden för din död, för du vittnade mot dig själv när du sa att det var du som gav Jehovas smorde nådastöten.”
17 Sedan sjöng David en sorgesång över Saul och hans son Jonatan 18 och uppmanade folket i Juda att lära sig den. Sången, som heter ”Bågen”, är nedskriven i Jashars bok:
19 ”Din skönhet, Israel, ligger slagen på höjderna.
Dina hjältar har fallit!
20 Ropa inte ut det i Gat,
förkunna det inte på Ashkelons gator,
för att filistéernas döttrar inte ska glädja sig
och de oomskurnas döttrar inte ska jubla.
21 Ni Gilboas berg,
må dagg eller regn aldrig falla på er
och era fält aldrig ge någon avkastning,
för där vanärades hjältarnas sköldar,
Sauls sköld glänser inte längre av olja.
22 Slagnas blod och krigares fett
gick aldrig Jonatans båge förbi,
Sauls svärd gick alltid segrande ur striden.
23 Saul och Jonatan, i livet älskade och ansedda,
inte ens i döden åtskilda.
Snabbare än örnar var de,
starkare än lejon.
24 Ni Israels döttrar, gråt över Saul,
som klädde er i purpur och prakt,
som smyckade era kläder med guld.
25 Hjältarna har fallit i strid!
Jonatan ligger slagen på höjderna!
26 Jag sörjer dig, min bror Jonatan,
du var mig så kär.
Din kärlek betydde mer för mig än kvinnors kärlek.
27 Ja, hjältarna har fallit,
deras vapen har krossats!”
Kapitel 2
1 En tid senare frågade David Jehova: ”Ska jag ge mig av till någon av städerna i Juda?” Jehova svarade: ”Ja, ge dig av.” David fortsatte: ”Till vilken stad?” ”Till Hebron”, svarade han. 2 Så David gav sig av med sina båda hustrur, Ahinoam från Jisreel och Abigajil från Karmel, Nabals änka. 3 David tog också med sig männen som var hos honom och deras familjer, och de bosatte sig i städerna kring Hebron. 4 Sedan kom männen i Juda dit och smorde David till kung över Judas stam.
De berättade för David: ”Det var männen i Jabesh-Gilead som begravde Saul.” 5 Då sände David budbärare till männen i Jabesh-Gilead och sa: ”Min bön är att Jehova ska välsigna er, eftersom ni visade er herre Saul lojal kärlek och begravde honom. 6 Må Jehova visa er lojal kärlek och trohet. Även jag ska visa er godhet för det ni har gjort. 7 Var nu starka och modiga, för er herre Saul är död, och Judas stam har smort mig till kung.”
8 Men Abner, Ners son, Sauls befälhavare, hade fört Is-Boset, Sauls son, till Mahanajim, 9 och han hade gjort honom till kung över Gilead, asuréerna, Jisreel, Efraim och Benjamin, ja över hela Israel. 10 Is-Boset, Sauls son, var 40 år när han blev kung över Israel, och han regerade i två år. Men Judas stam höll fast vid David. 11 Den tid David var kung i Hebron över Juda var sju år och sex månader.
12 Abner, Ners son, och de som hörde till Sauls son Is-Boset drog med tiden ut från Mahanajim och gick till Gibeon. 13 Joab, Serujas son, och Davids män drog också ut och träffade slutligen på dem vid Gibeons damm. De båda styrkorna stannade på var sin sida av dammen. 14 Till sist sa Abner till Joab: ”Låt de unga männen resa sig och strida mot varandra medan vi ser på.” Joab svarade: ”Låt dem strida.” 15 Så de reste sig och gick över: 12 män för Benjamins stam och för Is-Boset, Sauls son, och 12 män för David. 16 Var och en tog tag i huvudet på sin motståndare och stötte svärdet i hans sida, så att de alla stupade tillsammans. Därför kallade man den här platsen som ligger i Gibeon för Helkat-Hassurim.
17 Striden som följde den dagen blev ytterst hård, och Davids män besegrade till slut Abner och Israels män. 18 Serujas tre söner var där, Joab, Abisaj och Asael, och Asael var snabb som en gasell på öppna fältet. 19 Asael förföljde Abner utan att vika av åt vare sig höger eller vänster. 20 När Abner såg sig om frågade han: ”Är det du, Asael?” ”Ja, det är det”, svarade han. 21 Då sa Abner: ”Sluta förfölja mig! Angrip någon av de unga männen i stället och ta hans rustning.” Men Asael vägrade att sluta förfölja honom. 22 Så Abner sa en gång till: ”Sluta jaga mig! Ska jag behöva döda dig? Hur skulle jag då kunna se din bror Joab i ögonen?” 23 Men han vägrade. Då stötte Abner honom i buken med bakänden av spjutet, så att spjutet gick ut genom ryggen på honom. Asael föll död ner på stället, och alla som kom till platsen där han hade stupat stannade till.
24 Men Joab och Abisaj började förfölja Abner. När solen höll på att gå ner kom de till Ammakullen, som vetter mot Gia och som ligger längs vägen mot Gibeons vildmark. 25 Benjaminiterna samlades bakom Abner som en enda trupp och formerade sig längst upp på en viss kulle. 26 Abner ropade till Joab: ”Ska svärdet få förtära i all oändlighet? Förstår du inte att det här kommer att få ett bittert slut? Hur långt ska det gå innan du befaller dina mannar att sluta förfölja sina bröder?” 27 Då sa Joab: ”Så sant den sanne Guden lever, om du inte hade sagt det där skulle männen ha fortsatt förfölja sina bröder ända till morgonen.” 28 Sedan blåste Joab i hornet, och hans män slutade förfölja israeliterna, och striderna upphörde.
29 Abner och hans män marscherade sedan genom Araba hela den natten. De gick över Jordan och marscherade genom ravinen och kom till slut fram till Mahanajim. 30 När Joab hade slutat förfölja Abner samlade han sina män, och 19 av Davids män saknades förutom Asael. 31 Men Davids män hade besegrat benjaminiterna och Abners män och dödat 360 av dem. 32 De tog Asael och begravde honom i hans fars grav, som finns i Betlehem. Sedan marscherade Joab och hans män hela natten, och i gryningen kom de fram till Hebron.
Kapitel 3
1 Kriget mellan Sauls hus och Davids hus blev utdraget. Davids hus blev allt starkare, medan Sauls hus blev allt svagare.
2 Under tiden i Hebron fick David flera söner. Hans förstfödde var Amnon, som han fick med Ahinoam från Jisreel. 3 Hans andre son var Kilab, som han fick med Abigajil från Karmel, Nabals änka. Den tredje var Absalom, son till Maaka, dottern till Talmaj, kungen i Gesur. 4 Den fjärde var Adonia, son till Haggit. Den femte var Sefatja, son till Abital. 5 Den sjätte var Jitream, som David fick med sin hustru Egla. Dessa söner föddes i Hebron.
6 Medan kriget mellan Sauls hus och Davids hus fortsatte stärkte Abner sin ställning på Sauls sida. 7 Saul hade haft en bihustru som hette Rispa, och hon var dotter till Aja. Is-Boset sa längre fram till Abner: ”Varför låg du med min fars bihustru?” 8 När Is-Boset sa det blev Abner upprörd och svarade: ”Är jag en hund från Juda? Fram till denna dag har jag visat lojal kärlek mot din far Sauls hus och mot hans bröder och mot hans vänner, och jag har inte utlämnat dig åt David. Och så kommer du här och ställer mig till svars för ett felsteg med en kvinna! 9 Må Gud straffa mig hårt om jag inte gör för David det som Jehova har lovat honom med ed: 10 att ta kungamakten från Sauls hus och upprätta Davids tron över Israel och över Juda, från Dan till Beersheba.” 11 Och Is-Boset var så rädd för Abner att han inte vågade svara honom med ett enda ord.
12 Abner sände genast budbärare till David och sa: ”Vem tillhör landet?” Han fortsatte: ”Slut förbund med mig, så ska jag göra allt jag kan för att hela Israel ska ställa sig på din sida.” 13 David svarade: ”Bra! Jag ska sluta förbund med dig, men på ett villkor: Du måste ha med dig Mikal, Sauls dotter, när du kommer. Annars får du inte träda fram inför mig.” 14 Sedan sände David budbärare till Is-Boset, Sauls son, och sa: ”Ge mig min hustru Mikal, som jag fick förlova mig med för 100 förhudar från filistéerna.” 15 Då lät Is-Boset hämta henne från hennes man, Paltiel, Lajis son. 16 Men hennes man följde gråtande efter henne ända till Bahurim. Till slut sa Abner till honom: ”Gå hem igen!” Och då gick han hem.
17 Samtidigt sände Abner bud till Israels äldste och sa: ”Ni har ju under en längre tid velat ha David som er kung. 18 Nu är det dags att gå till handling, för Jehova har sagt till David: ’Genom min tjänare Davids hand ska jag rädda mitt folk Israel från filistéerna och från alla andra fiender.’” 19 Abner talade också med benjaminiterna. Han gav sig även i väg till Hebron för att i enrum berätta för David om allt som Israel och Benjamins stam hade beslutat.
20 När Abner kom till David i Hebron tillsammans med 20 man ordnade David en fest för dem. 21 Abner sa till David: ”Låt mig gå och samla hela Israel till dig, min herre och kung, så att de kan sluta förbund med dig. Då blir du kung över allt du önskar.” Så David skickade i väg Abner, och han drog bort i frid.
22 Just då kom Davids män och Joab tillbaka från ett plundringståg, och de hade med sig ett mycket stort byte. Abner var inte kvar hos David i Hebron, eftersom David hade skickat i väg honom i frid. 23 När Joab och alla soldater som följde honom kom tillbaka berättade man för Joab: ”Abner, Ners son, kom till kungen, och han skickade i väg honom och lät honom dra bort i frid.” 24 Då gick Joab in till kungen och sa: ”Vad har du gjort? Här kommer Abner till dig, och så skickar du bara i väg honom och låter honom komma undan! 25 Du känner ju Abner, Ners son. Han kom för att lura dig! Han ville ta reda på exakt vad du gör och vad du planerar.”
26 Joab lämnade sedan David och sände budbärare efter Abner, och de tog honom med sig tillbaka från Siras cistern. David visste ingenting om detta. 27 När Abner kom tillbaka till Hebron tog Joab honom åt sidan inne i porten för att tala ostört med honom. Men där högg han svärdet i buken på honom så att han dog, för att hämnas sin bror Asael. 28 När David längre fram fick höra om det sa han: ”Jag och mitt kungadöme är för alltid fria från blodskuld inför Jehova när det gäller Abner, Ners son. 29 Hans blod må komma över Joab och hela hans fars släkt. Må Joabs släkt aldrig vara utan en man som har flytningar, som är spetälsk, som spinner garn, som faller för svärd eller som går hungrig!” 30 Joab och hans bror Abisaj dödade alltså Abner för att han hade slagit ihjäl deras bror Asael i slaget vid Gibeon.
31 Sedan sa David till Joab och alla som var med honom: ”Riv sönder era kläder och bind säckväv om er och håll klagan över Abner.” Kung David själv gick bakom likbåren. 32 De begravde Abner i Hebron. Kungen grät högljutt vid Abners grav, och hela folket började också gråta. 33 Kungen sjöng den här sorgesången över Abner:
”Varför fick Abner dö en sådan simpel död?
34 Dina händer var inte bundna,
dina fötter inte i bojor.
Du dog som ett offer för brottslingar.”
Då grät hela folket över honom igen.
35 Senare kom folket för att övertala David att äta något medan det fortfarande var dag, men David svor en ed: ”Må Gud straffa mig hårt om jag äter bröd eller något annat innan solen går ner!” 36 Folket lade märke till det här och uppskattade det. Ja, allt som kungen gjorde togs emot väl av folket. 37 Så alla som var där och hela Israel förstod att kungen inte låg bakom mordet på Abner, Ners son. 38 Kungen sa till sina tjänare: ”Ni inser väl att det är en furste och en stor man som har fallit i Israel i dag? 39 I dag är jag svag, även om jag är smord till kung, och de här männen, Serujas söner, är för brutala för mig. Må Jehova straffa de onda med deras egen ondska.”
Kapitel 4
1 När Sauls son Is-Boset hörde att Abner hade dött i Hebron tappade han modet, och alla israeliter blev bestörta. 2 Sauls son hade utsett två män som ledare för sina plundrare. Den ene hette Baanah och den andre Rekab. De var söner till beerotiten Rimmon, av Benjamins stam. (För Beerot brukade också räknas till Benjamin. 3 Beerotiterna flydde till Gittajim, och där har de bott som invandrare sedan dess.)
4 Sauls son Jonatan hade en son som hade skadat fötterna. Han var fem år när rapporten om Saul och Jonatan kom från Jisreel, och hans sköterska tog upp honom och flydde i panik. När hon sprang tappade hon honom, och efter det hade han svårt att gå. Han hette Mefiboset.
5 En dag gick Rekab och Baanah, beerotiten Rimmons söner, hem till Is-Boset under den varmaste tiden på dagen, när han vilade middag. 6 De gick in i huset som om de skulle hämta vete och stack honom i buken. Sedan flydde Rekab och hans bror Baanah. 7 När de hade kommit in i huset låg han alltså i sängen i sitt sovrum. De stack ihjäl honom och högg huvudet av honom. Sedan tog de huvudet och gick hela natten längs vägen som leder till Araba. 8 De tog med sig Is-Bosets huvud till David i Hebron och sa till honom: ”Här är Is-Bosets huvud, sonen till din fiende Saul som ville ta ditt liv. I dag har Jehova gett vår herre kungen hämnd på Saul och hans avkomlingar.”
9 Men David svarade Rekab och hans bror Baanah, beerotiten Rimmons söner: ”Så sant Jehova lever, han som räddade mig ur alla svårigheter: 10 En man kom till mig i Siklag och rapporterade att Saul var död. Han utgick från att han kom med goda nyheter, men jag lät gripa och döda honom. Så belönade jag den budbäraren! 11 Och nu har onda män gått hem till en rättfärdig man och mördat honom i hans egen säng. Så varför skulle jag inte hålla er ansvariga för hans blod och utplåna er från jordens yta?” 12 Sedan befallde David de unga männen att döda dem. De högg av deras händer och fötter och hängde upp dem vid dammen i Hebron. Och de begravde Is-Bosets huvud i Abners grav i Hebron.
Kapitel 5
1 Med tiden kom alla Israels stammar till David i Hebron och sa: ”Vi är av samma kött och blod som du. 2 Tidigare, när Saul var vår kung, var det du som ledde Israel i krig. Och Jehova sa till dig: ’Du ska vara herde för mitt folk Israel, du ska bli ledare för Israel.’” 3 Alla Israels äldste kom alltså till kung David i Hebron, och han slöt ett förbund med dem i Hebron inför Jehova. Sedan smorde de David till kung över Israel.
4 David var 30 år när han blev kung, och han regerade i 40 år. 5 I Hebron regerade han över Juda i 7 år och 6 månader, och i Jerusalem regerade han över både Israel och Juda i 33 år. 6 Kungen och hans män drog ut mot Jerusalem för att strida mot jebuséerna som bodde i landet. De hånade David: ”Du kommer aldrig att ta dig in hit! Till och med blinda och halta kommer att driva bort dig.” De trodde inte att David skulle lyckas ta sig in till dem. 7 Men David intog ändå fästet Sion, som nu kallas Davidsstaden. 8 På den dagen sa David: ”De som angriper jebuséerna ska gå genom vattentunneln och slå ner dessa blinda och halta som jag hatar!” Det är därför man säger: ”De blinda och de halta ska aldrig komma in i huset.” 9 Sedan bosatte sig David i fästningen, och den fick namnet Davidsstaden. David började bygga runt om den, från Vallen och inåt. 10 Så David fick större och större makt, och Jehova, arméernas Gud, var med honom.
11 Hiram, kungen i Tyros, skickade sändebud till David, och han sände cederstockar, timmermän och murare som kunde uppföra murar, och de började bygga ett palats åt David. 12 Och David förstod att Jehova hade befäst hans ställning som kung över Israel och upphöjt hans kungadöme för sitt folk Israels skull.
13 När David hade flyttat från Hebron till Jerusalem skaffade han fler bihustrur och hustrur och fick fler söner och döttrar. 14 Det här är de som föddes åt honom i Jerusalem: Sammua, Sobab, Natan, Salomo, 15 Jibhar, Elisua, Nefeg, Jafia, 16 Elisama, Eljada och Elifelet.
17 När filistéerna fick höra att David hade blivit smord till kung över Israel drog de upp för att leta efter honom. David hörde det och gav sig av ner till sitt fäste. 18 Sedan kom filistéerna och spred ut sig i Refaimdalen. 19 David frågade Jehova: ”Ska jag dra ut mot filistéerna? Ger du dem i min hand?” Då svarade Jehova: ”Dra ut, jag ska ge filistéerna i din hand.” 20 David kom till Baal-Perasim, och där besegrade han dem. Han sa: ”Jehova har gått före mig och brutit igenom mina fiender, som vatten bryter igenom en mur.” Därför gav han den platsen namnet Baal-Perasim. 21 Filistéerna lämnade sina avgudar där, och David och hans män tog bort dem.
22 Längre fram drog filistéerna upp igen och spred ut sig i Refaimdalen. 23 David frågade Jehova, och den här gången svarade han: ”Gå inte rakt emot dem, utan gå runt och anfall dem framför bakabuskarna. 24 Och när du hör ljudet av marscherande i bakabuskarnas toppar ska du agera beslutsamt, för Jehova har dragit ut framför dig för att besegra filistéernas armé.” 25 Så David gjorde precis som Jehova hade befallt, och han förföljde filistéerna från Geba ända till Geser och besegrade dem.
Kapitel 6
1 David samlade återigen de bästa soldaterna i Israel, 30000 man. 2 Sedan gav sig han och alla hans män av till Baale-Juda för att hämta den sanne Gudens ark. Inför den anropar man arméernas Jehovas namn, han som tronar över keruberna. 3 De ställde den sanne Gudens ark på en ny vagn för att transportera den från Abinadabs hus på kullen. Abinadabs söner, Ussa och Ahjo, körde vagnen.
4 Så de fraktade Guds ark från Abinadabs hus på kullen, och Ahjo gick framför den. 5 David och israeliterna firade händelsen inför Jehova med alla slags instrument av enträ, med lyror och andra stränginstrument och med tamburiner, sistra och cymbaler. 6 Men när de kom till Nakons tröskplats fick tjurarna nästan vagnen att välta, och Ussa sträckte ut handen och grep tag i den sanne Gudens ark. 7 Då flammade Jehovas vrede upp mot Ussa, och den sanne Guden slog honom för att han handlade så respektlöst, och han dog där bredvid Guds ark. 8 Men David blev upprörd över att Jehovas vrede hade drabbat Ussa, och den platsen kallas fortfarande Peres-Ussa. 9 Den dagen blev David rädd för Jehova och sa: ”Hur skulle jag kunna föra Jehovas ark till mig?” 10 Så David ville inte föra Jehovas ark till Davidsstaden. I stället tog han den till gittiten Obed-Edoms hus.
11 Jehovas ark var kvar i gittiten Obed-Edoms hus i tre månader, och Jehova välsignade Obed-Edom och hela hans hushåll. 12 Man rapporterade till kung David: ”Jehova har välsignat Obed-Edoms hus och allt han äger tack vare den sanne Gudens ark.” Då gav sig David av för att hämta arken från Obed-Edoms hus till Davidsstaden under stor glädje. 13 När de som bar Jehovas ark hade gått sex steg offrade han en tjur och en gödkalv.
14 David dansade omkring inför Jehova i glädjerus, klädd i en efod av linne. 15 Och David och israeliterna jublade och blåste i horn när man hämtade Jehovas ark. 16 Men när Jehovas ark kom in i Davidsstaden tittade Sauls dotter Mikal ut genom fönstret och fick se kung David hoppa och dansa inför Jehova. Då fylldes hon av förakt för honom. 17 De förde in Jehovas ark och ställde den på dess plats i tältet som David hade rest åt den. Sedan offrade David brännoffer och gemenskapsoffer inför Jehova. 18 När han hade burit fram brännoffren och gemenskapsoffren välsignade han folket i arméernas Jehovas namn. 19 Han delade även ut ett ringformat bröd, en kaka dadlar och en kaka russin till var och en, både män och kvinnor, till alla israeliter. Sedan gav sig folket av hem till sig.
20 När David återvände hem för att välsigna sitt eget hushåll kom Mikal, Sauls dotter, ut och mötte honom. Hon sa: ”Så värdigt Israels kung uppförde sig i dag när han sprang omkring halvnaken inför ögonen på sina tjänares slavinnor, precis som en galning som skämmer ut sig offentligt!” 21 Då sa David till Mikal: ”Jag visade min glädje inför Jehova, som har utvalt mig framför din far och hela hans släkt och utsett mig till ledare för Jehovas folk, Israel. Därför ska jag fira inför Jehova, 22 och jag ska ödmjuka mig ännu mer och bli låg till och med i mina egna ögon. Men slavinnorna som du nämnde, de kommer att ära mig.” 23 Och fram till sin död fick Mikal, Sauls dotter, inte några barn.
Kapitel 7
1 När kungen hade installerat sig i sitt palats och Jehova hade gett honom ro från alla fiender runt omkring 2 sa kungen till profeten Natan: ”Här bor jag i ett hus av cederträ medan den sanne Gudens ark står under tältdukar.” 3 Natan svarade: ”Gör allt som ligger dig varmt om hjärtat, för Jehova är med dig.”
4 Men samma natt sa Jehova till Natan: 5 ”Gå till min tjänare David och säg: ’Så här säger Jehova: ”Skulle du bygga ett hus som jag ska bo i? 6 Från den dag jag förde israeliterna ut ur Egypten ända till denna dag har jag inte bott i ett hus, utan jag har flyttat runt och bott i ett tält och i en tälthelgedom. 7 Under lång tid vandrade jag med israeliterna, och jag gjorde ledarna över Israels stammar till herdar för mitt folk, men frågade jag någonsin någon av dem: ’Varför har ni inte byggt ett hus av cederträ åt mig?’”’ 8 Säg nu till min tjänare David: ’Så här säger arméernas Jehova: ”Jag tog dig från betesmarkerna, där du följde fåren, och gjorde dig till ledare för mitt folk Israel. 9 Jag är med dig vart du än går, och jag ska utplåna alla fiender i din väg, och jag ska göra ditt namn stort, lika stort som namnen på de mäktigaste männen på jorden. 10 Jag ska se till att mitt folk Israel har en plats där de kan rota sig, och där ska de få bo utan att behöva oroa sig mer. Onda människor ska inte förtrycka dem som de gjorde förr, 11 som de har gjort ända sedan jag insatte domare över mitt folk Israel. Och jag ska ge dig ro från alla dina fiender.
Jehova har också berättat för dig att Jehova ska bygga dig ett hus. 12 När dina dagar är till ända och du går till vila hos dina förfäder, då ska jag låta din avkomling, din egen son, efterträda dig, och jag ska befästa hans kungadöme. 13 Det är han som ska få bygga ett hus till ära för mitt namn, och jag ska befästa hans rikes tron för alltid. 14 Jag ska vara hans far, och han ska vara min son. När han gör det som är fel ska jag tillrättavisa honom med människors käpp, jag ska slå honom med människors hand. 15 Min lojala kärlek ska inte tas ifrån honom som i fallet med Saul, som jag avsatte inför dig. 16 Ditt hus och ditt kungadöme ska bestå för alltid, och din tron ska vara befäst för alltid.”’”
17 Natan återgav alla dessa ord och hela denna syn för David.
18 Då gick kung David in och satte sig ner inför Jehova och sa: ”Suveräne Herre Jehova, vem är jag? Och vad är mitt hus, eftersom du har fört mig så här långt? 19 Som om detta inte var nog, suveräne Herre Jehova, så har du också berättat att mitt hus ska bestå till en avlägsen framtid. Och detta är en anvisning för alla människor, suveräne Herre Jehova. 20 Vad mer kan din tjänare David säga? Du känner ju mig, suveräne Herre Jehova. 21 Enligt ditt ord och din vilja har du gjort allt detta storslagna och berättat om det för din tjänare. 22 Därför är du högt upphöjd, suveräne Herre Jehova. Det finns ingen som du, och det finns ingen Gud förutom du. Allt vi har hört bekräftar det. 23 Och vilket annat folk på jorden är som ditt folk Israel? Gud drog ut och friköpte dem för att de skulle bli hans folk, och han gjorde sig ett namn genom att utföra stora och mäktiga gärningar för dem. Du drev undan folken och deras gudar för ditt folks skull, som du friköpte åt dig från Egypten. 24 Du har gjort Israel till ditt eget folk för all framtid, och du, Jehova, har blivit deras Gud.
25 Jehova Gud, håll fast vid löftet som du har gett angående mig och mitt hus nu och för all framtid, och låt det bli precis som du har lovat. 26 Låt ditt namn bli upphöjt för evigt, så att människor säger: ’Arméernas Jehova är Gud över Israel.’ Och låt din tjänare Davids hus bli befäst inför dig. 27 För du, arméernas Jehova, Israels Gud, har uppenbarat för mig, din tjänare: ’Jag ska bygga ett hus åt dig.’ Det är därför jag, din tjänare, har dristat mig att be denna bön till dig. 28 Suveräne Herre Jehova, du är den sanne Guden, och dina ord är sanna, och du har lovat mig allt detta goda. 29 Därför ber jag dig att välsigna mitt hus, och må det bestå för evigt inför dig, för det har du lovat, suveräne Herre Jehova. Må din välsignelse vila över din tjänares hus för evigt.”
Kapitel 8
1 En tid därefter besegrade David filistéerna och kuvade dem, och han tog Meteg-Amma från dem.
2 Han besegrade också moabiterna och tvingade dem att lägga sig på marken, och så mätte han dem med ett rep. Han mätte upp två replängder som han lät döda och en full replängd som fick leva. Från och med då blev moabiterna Davids tjänare och var tvungna att betala tribut.
3 David besegrade Hadadeser, Rehobs son, kungen i Soba, när Hadadeser var på väg att återta kontrollen vid floden Eufrat. 4 David tillfångatog 1700 av hans ryttare och 20000 av hans fotsoldater. Sedan skar David av hälsenorna på alla vagnshästar med undantag av 100.
5 När araméerna från Damaskus kom för att hjälpa Hadadeser, kungen i Soba, dödade David 22000 av dem. 6 David förlade sedan garnisoner i Aram-Damaskus, och från och med då blev araméerna Davids tjänare och var tvungna att betala tribut. Jehova gav David seger var han än drog fram. 7 Dessutom tog David de runda guldsköldarna som tillhörde Hadadesers män och förde dem till Jerusalem, 8 och från Hadadesers städer Beta och Berotaj tog han en stor mängd koppar.
9 Toi, kungen i Hamat, fick höra att David hade besegrat hela Hadadesers armé. 10 Så Toi skickade sin son Joram till kung David för att fråga hur det stod till med honom och gratulera till segern över Hadadeser (Hadadeser hade nämligen ofta fört krig mot Toi). Och Joram hade med sig föremål av silver, guld och koppar. 11 Kung David överlämnade det åt Jehova, precis som han hade gjort med silvret och guldet från alla de folk som han hade lagt under sig: 12 Aram och Moab och ammoniterna, filistéerna och amalekiterna. Han gjorde likadant med bytet från Hadadeser, Rehobs son, kungen i Soba. 13 David gjorde sig också ett namn när han återvände efter att ha dödat 18000 edoméer i Saltdalen. 14 Han förlade garnisoner i Edom, ja, i hela Edom förlade han garnisoner, och alla edoméer blev hans tjänare. Jehova gav David seger var han än drog fram.
15 David regerade nu över hela Israel, och han såg till att det skipades lag och rätt åt hela folket. 16 Joab, Serujas son, hade befälet över armén, och Jehosafat, Ahiluds son, var historiker. 17 Sadok, Ahitubs son, och Ahimelek, Ebjatars son, var präster, och Seraja var sekreterare. 18 Benaja, Jehojadas son, hade befälet över keretéerna och peletéerna. Och Davids söner fick höga ställningar vid hovet.
Kapitel 9
1 En dag frågade David: ”Finns det någon kvar av Sauls hus som jag kan visa lojal kärlek för Jonatans skull?” 2 Nu fanns det en tjänare från Sauls hus som hette Siba, och han fördes till David. Kungen frågade: ”Är du Siba?” Han svarade: ”Ja, herre.” 3 Kungen fortsatte: ”Finns det någon kvar av Sauls hus som jag kan visa Guds lojala kärlek?” Siba svarade: ”En av Jonatans söner lever fortfarande. Han är skadad i båda fötterna.” 4 Kungen frågade: ”Var är han?” ”Han är hemma hos Makir, Ammiels son, i Lo-Debar”, svarade Siba.
5 Kung David sände genast bud och hämtade honom från Makir, Ammiels son, i Lo-Debar. 6 När Mefiboset, son till Sauls son Jonatan, kom in till David föll han ner med ansiktet mot marken. Då sa David: ”Mefiboset!” Han svarade: ”Här är din tjänare.” 7 ”Var inte rädd”, sa David till honom, ”för jag ska visa dig lojal kärlek för din far Jonatans skull. Du ska få tillbaka all mark som tillhörde din farfar Saul, och från och med nu ska du äta vid mitt bord.”
8 Då bugade han sig och sa: ”Vem är jag, eftersom du bryr dig om mig? Din tjänare är bara en död hund.” 9 Kungen kallade nu på Siba, Sauls tjänare, och sa till honom: ”Allt som tillhörde Saul och hela hans hus ger jag åt din herres sonson. 10 Ni ska bruka jorden åt honom, du och dina söner och dina tjänare, och ni ska bärga skörden så att det finns mat åt dem som tillhör din herres sonson. Och din herres sonson, Mefiboset, ska alltid äta vid mitt bord.”
Siba hade 15 söner och 20 tjänare. 11 Då sa Siba till kungen: ”Din tjänare ska göra allt som min herre kungen befaller.” Efter detta åt Mefiboset vid Davids bord som en av kungens söner. 12 Mefiboset hade en liten son som hette Mika. Och alla som bodde i Sibas hus blev Mefibosets tjänare. 13 Och Mefiboset bodde i Jerusalem, för han åt alltid vid kungens bord. Och han var skadad i båda fötterna.
Kapitel 10
1 En tid därefter dog ammoniternas kung, och han efterträddes av sin son Hanun. 2 Då sa David: ”Jag vill visa lojal kärlek mot Hanun, Nahas son, precis som hans far visade lojal kärlek mot mig.” David sände därför sina tjänare för att trösta honom i sorgen efter hans far. Men när Davids tjänare kom till ammoniternas område 3 sa ammoniternas furstar till sin herre Hanun: ”Tror du att det är för att hedra din far som David har sänt män för att trösta dig? Nej, David har sänt dem för att utforska staden och spionera på den och erövra den.” 4 Så Hanun tog Davids tjänare och rakade av dem halva skägget och skar av deras kläder på mitten, över baken, och skickade i väg dem. 5 När David fick höra det sände han män för att möta dem, för de kände sig mycket förödmjukade. Kungen sa till dem: ”Stanna i Jeriko tills era skägg har vuxit ut igen. Sedan kan ni komma tillbaka.”
6 Med tiden förstod ammoniterna att David hade börjat hata dem, så de sände bud och lejde araméer från Bet-Rehob och från Soba, 20000 fotsoldater, och de lejde Maakas kung med 1000 man och 12000 man från Istob. 7 När David fick höra det skickade han i väg Joab och hela armén, däribland de skickligaste krigarna. 8 Och ammoniterna drog ut och ställde upp sig i stridsformering vid ingången till stadsporten, medan araméerna från Soba och Rehob stod för sig själva på öppna fältet tillsammans med Istob och Maaka.
9 När Joab märkte att anfallen kom både framifrån och bakifrån valde han ut några av Israels bästa krigare och ställde upp dem i stridsformering för att möta araméerna. 10 Han gav sin bror Abisaj befälet över resten av männen för att de skulle ställa upp sig i stridsformering mot ammoniterna. 11 Sedan sa Joab: ”Om araméerna blir för starka för mig ska du komma till min undsättning, och om ammoniterna blir för starka för dig ska jag komma till din undsättning. 12 Vi måste vara starka och modiga för vårt folk och för vår Guds städer. Och Jehova kommer att göra sin del.”
13 Sedan gick Joab och hans män till anfall mot araméerna, som flydde för honom. 14 När ammoniterna såg att araméerna hade tagit till flykten, flydde de för Abisaj och tog sig tillbaka in i staden. Efter den här striden mot ammoniterna återvände Joab till Jerusalem.
15 När araméerna såg att israeliterna hade besegrat dem grupperade de om sig. 16 Hadadeser sände bud efter araméerna i trakten av Floden, och de kom till Helam, ledda av Sobak, Hadadesers befälhavare.
17 Detta blev rapporterat för David, och han samlade hela Israels armé och gick över Jordan och kom till Helam. Araméerna ställde upp sig i stridsformering och började strida mot David. 18 Men araméerna drevs på flykten, och David dödade 700 vagnförare och 40000 ryttare i den arameiska armén. Han högg även ner befälhavaren Sobak så att han dog. 19 Så fort Hadadesers alla lydkungar såg att de hade blivit besegrade slöt de fred med Israel och blev deras undersåtar. Efter det här vågade araméerna inte hjälpa ammoniterna igen.
Kapitel 11
1 I början av året, vid den tid då kungarna drar ut i fält, skickade David i väg Joab och sina män och hela Israels armé för att krossa ammoniterna, och de belägrade Rabba. Men David stannade i Jerusalem.
2 En kväll steg David upp från sängen och gick omkring på taket till sitt palats. Från taket såg han en kvinna som badade, och hon var mycket vacker. 3 Så David sände en budbärare och hörde sig för om kvinnan, och han fick veta att det var Batseba, Eliams dotter, hettiten Urias hustru. 4 David skickade några män för att hämta henne. Hon kom till honom, och han låg med henne. (Detta var medan hon höll på att rena sig från sin orenhet.) Sedan återvände hon hem.
5 Hon blev gravid, och hon sände bud till David: ”Jag är med barn.” 6 Då sände David bud till Joab: ”Skicka hettiten Uria till mig”, och Joab gjorde det. 7 När Uria kom frågade David hur det gick för Joab och armén och hur det gick i kriget. 8 Sedan sa David till Uria: ”Gå nu hem och vila.” När Uria lämnade kungens hus skickade kungen en gåva efter honom. 9 Men Uria sov vid ingången till kungens hus tillsammans med kungens alla andra tjänare, och han gick inte hem till sig. 10 Då berättade man för David att Uria inte hade gått hem till sitt eget hus. David frågade Uria: ”Du har ju varit borta länge, så varför går du inte hem till dig?” 11 Han svarade: ”Arken och Israels och Judas armé bor i tält, och min herre Joab och hans män har sitt läger ute i det fria. Skulle jag då gå in i mitt hus och äta och dricka och ligga med min hustru? Så sant du lever och andas, aldrig att jag skulle göra det!”
12 Då sa David till Uria: ”Stanna här i dag också, och i morgon ska jag skicka i väg dig.” Och Uria stannade i Jerusalem den dagen och dagen därpå. 13 David sände bud och bjöd in honom att äta och dricka med honom och såg till att han blev berusad. Men på kvällen gick Uria och lade sig på sin säng hos kungens tjänare. Han gick inte hem. 14 Nästa morgon skrev David ett brev till Joab och skickade det med Uria. 15 I brevet skrev han: ”Ställ Uria längst fram, där striden är som häftigast. Dra er sedan tillbaka från honom, så att han stupar i striden.”
16 Joab hade bevakat Rabba noga, och nu ställde han Uria där han visste att motståndarna var starka. 17 När männen i staden kom ut och anföll Joab stupade några av Davids män i striden, bland dem hettiten Uria. 18 Joab sände en budbärare till David med en rapport om det som hade hänt i kriget. 19 Han sa till budbäraren: ”När du har berättat för kungen om allt som hänt i kriget 20 kanske han blir arg och frågar: ’Varför gick ni så nära staden under striden? Förstod ni inte att de skulle skjuta uppifrån muren? 21 Vem var det som dödade Abimelek, Jerubbesets son? Var det inte en kvinna som kastade en kvarnsten på honom från muren i Tebes, så att han dog? Varför gick ni så nära muren?’ Då ska du svara: ’Din tjänare hettiten Uria dog också.’”
22 Budbäraren gav sig av till David och framförde allt enligt Joabs instruktioner. 23 ”Fienden fick övertaget, och de gjorde ett utfall mot oss på fältet”, berättade han för David. ”Men vi drev tillbaka dem ända till stadsporten. 24 Och bågskyttarna sköt på oss uppifrån muren, och några av kungens tjänare dog. Din tjänare hettiten Uria dog också.” 25 Då sa David till budbäraren: ”Säg till Joab: ’Låt inte det här bekymra dig, för svärdet tar både den ene och den andre. Intensifiera striden mot staden och erövra den.’ Och inge honom mod.”
26 När Urias hustru fick höra att hennes man hade dött började hon sörja honom. 27 Så snart sorgetiden var över sände David bud efter henne och hämtade henne till sig, och hon blev hans hustru och födde en son åt honom. Men det som David hade gjort var mycket ont i Jehovas ögon.
Kapitel 12
1 Jehova skickade Natan till David. Han kom in till honom och sa: ”Två män bodde i en stad, den ene var rik och den andre fattig. 2 Den rike hade får och boskap i stora mängder, 3 men den fattige hade bara ett enda litet lamm som han hade köpt. Han tog hand om det, och det växte upp hos honom och hans barn. Det åt av den lilla mat han hade och drack ur hans bägare och sov i hans famn. Lammet blev som en dotter för honom. 4 En dag fick den rike mannen besök, men han ville inte ta ett av sina egna djur när han skulle laga en måltid åt sin gäst. I stället tog han den fattige mannens lamm och tillagade det.”
5 David blev rasande och sa till Natan: ”Så sant Jehova lever, den mannen förtjänar att dö! 6 Eftersom han gjorde så och inte visade något medlidande ska han betala fyrdubbelt för lammet.”
7 Då sa Natan till David: ”Du är den mannen! Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Det var jag som smorde dig till kung över Israel, och jag befriade dig ur Sauls våld. 8 Jag var villig att ge dig din herres hus och lägga din herres hustrur i din famn, och jag gav dig makten över Israel och Juda. Och som om detta inte var nog var jag villig att göra mycket mer för dig. 9 Varför har du föraktat Jehovas ord och gjort det som är ont i hans ögon? Du dödade hettiten Uria med svärd! Och när du hade dödat honom med ammoniternas svärd tog du hans hustru och gifte dig med henne. 10 Nu kommer svärdet aldrig att vika från ditt hus, för du föraktade mig och tog hettiten Urias hustru.’ 11 Så här säger Jehova: ’Jag ska låta olyckan komma över dig från ditt eget hus. Inför dina ögon ska jag ta dina hustrur och ge dem åt en annan man, och han ska ligga med dina hustrur mitt på ljusa dagen. 12 Du har agerat i hemlighet, men jag ska göra detta inför hela Israel, mitt på ljusa dagen.’”
13 Då sa David till Natan: ”Jag har syndat mot Jehova.” Natan svarade: ”Och Jehova förlåter dig din synd, du ska inte dö. 14 Men eftersom du har varit fullständigt respektlös mot Jehova i det här fallet kommer den son som just föddes åt dig att dö.”
15 Sedan gick Natan hem till sig.
Och Jehova lät en sjukdom drabba barnet som Urias hustru hade fött åt David. 16 David vädjade till den sanne Guden för pojkens skull. Han höll en sträng fasta, och på nätterna låg han på golvet. 17 De äldste i hans hus kom dit och försökte få honom att resa sig från golvet, men han vägrade och åt inte tillsammans med dem. 18 På sjunde dagen dog barnet, men Davids tjänare vågade inte berätta för honom att barnet hade dött. De sa: ”Han lyssnade inte på oss medan pojken fortfarande levde, så hur ska vi kunna berätta att han har dött? Han kanske gör något förfärligt.”
19 När David såg att tjänarna stod och viskade förstod han att barnet hade dött, så han frågade dem: ”Har pojken dött?” ”Ja, det har han”, svarade de. 20 Då reste sig David från golvet. Han tvättade sig, smorde in sig med olja, bytte kläder och gick till Jehovas hus och tillbad. Sedan gick han till palatset och bad att man skulle ställa fram mat, och han åt. 21 Hans tjänare frågade honom: ”Varför beter du dig så här? Du fastar och gråter medan pojken lever, men i samma stund som han dör reser du dig och börjar äta.” 22 Han svarade: ”När pojken levde fastade och grät jag, för jag tänkte: ’Vem vet, kanske Jehova visar mig barmhärtighet och låter honom leva.’ 23 Men varför ska jag fasta nu när han är död? Kan jag få honom tillbaka? Nej, han kommer aldrig tillbaka till mig, men jag kommer att gå till honom.”
24 David tröstade sin hustru Batseba, och han gick in till henne och låg med henne. Med tiden födde hon en son, som fick namnet Salomo. Jehova älskade honom, 25 och han sände bud genom profeten Natan och gav honom namnet Jedidjah, eftersom Jehova älskade honom.
26 Joab fortsatte anfallen mot Rabba, som tillhörde ammoniterna, och han intog kungastaden. 27 Så Joab sände bud till David: ”Jag har fört krig mot Rabba, och jag har intagit vattenstaden. 28 Samla nu resten av styrkorna och belägra staden och inta den. Annars blir det jag som intar den och får äran för det.”
29 Då samlade David sina styrkor och drog ut mot Rabba och stred mot staden och intog den. 30 Sedan tog han kronan från Malkams huvud. Den var av guld och vägde en talent, och den var smyckad med dyrbara stenar. Och man satte den på Davids huvud. Dessutom tog han ett mycket stort byte från staden. 31 Och han förde ut folket ur staden och tvingade dem att arbeta med järnhackor och järnyxor och att såga sten och tillverka tegel. Så här gjorde han med alla städer som tillhörde ammoniterna. Till slut återvände David med sina styrkor till Jerusalem.
Kapitel 13
1 Davids son Absalom hade en vacker syster som hette Tamar, och Davids son Amnon blev förälskad i henne. 2 Amnon led så svårt på grund av sin syster Tamar att han blev sjuk. Det verkade omöjligt för Amnon att komma nära henne, hon var nämligen oskuld. 3 Nu hade Amnon en vän som hette Jehonadab. Han var son till Davids bror Simeah och var mycket listig. 4 Så han frågade Amnon: ”Du som är kungens son, varför är du så nedstämd morgon efter morgon? Berätta för mig!” Amnon svarade: ”Jag är förälskad i Tamar, min bror Absaloms syster.” 5 Då sa Jehonadab till honom: ”Lägg dig på sängen och spela sjuk. När din far kommer och besöker dig ska du säga till honom: ’Låt min syster Tamar komma hit och ge mig lite mat. Om hon lagar till maten medan jag ser på och sedan ger mig den, då ska jag äta.’”
6 Så Amnon lade sig ner och spelade sjuk, och kungen kom och besökte honom. Då sa Amnon till kungen: ”Snälla, låt min syster Tamar komma hit och baka två hjärtformade bröd till mig medan jag ser på.” 7 Då sände David bud hem till Tamar: ”Var snäll och gå till din bror Amnons hus och laga mat åt honom.” 8 Så Tamar gick hem till sin bror Amnon, där han låg till sängs. Hon tog degen, knådade den och formade den till brödkakor medan han såg på. Sedan gräddade hon dem. 9 Men när hon tog pannan och bjöd honom vägrade han äta och sa: ”Gå ut härifrån allihop!” Då lämnade alla honom.
10 Amnon sa till Tamar: ”Bär in maten till sovrummet och servera mig den på sängen.” Då tog Tamar de hjärtformade bröden som hon hade bakat och bar in dem till sin bror Amnon i sovrummet. 11 Hon gick in till honom med maten, och då tog han tag i henne och sa: ”Kom och ligg med mig, min syster.” 12 ”Nej, min bror! Kränk mig inte, för så får man inte göra i Israel!” utbrast hon. ”Gör inte något så skamligt! 13 Hur skulle jag kunna leva med en sådan skam? Och du kommer att räknas bland de föraktade i Israel. Snälla, tala med kungen, han kommer att se till att du får mig.” 14 Men han vägrade lyssna på henne, och han övermannade henne och våldtog henne. 15 Efteråt började Amnon hata henne intensivt. Ja, hans hat mot henne blev starkare än den kärlek han hade haft till henne. Amnon sa: ”Upp med dig, försvinn härifrån!” 16 ”Nej, min bror”, sa hon, ”skicka inte i väg mig! Det skulle vara värre än det du redan har gjort mot mig.” Men han vägrade lyssna på henne.
17 Han ropade i stället på sin unge tjänare och sa: ”Få bort människan härifrån, och lås dörren efter henne.” 18 (Tamar hade på sig en särskild dräkt som kungens döttrar brukade bära så länge de var ogifta.) Så tjänaren förde ut henne och låste dörren efter henne. 19 Hon strödde aska på huvudet och rev sönder sin fina dräkt, och med händerna på huvudet gick hon skrikande i väg.
20 Då frågade hennes bror Absalom henne: ”Har din bror Amnon varit tillsammans med dig? Berätta inte för någon om det som hänt, min syster. Han är ju din bror. Tänk inte mer på det här.” Sedan levde Tamar isolerad hemma hos sin bror Absalom. 21 När kung David hörde om det som hade hänt blev han mycket upprörd. Men han ville inte såra sin son Amnons känslor, eftersom han älskade honom. Amnon var nämligen hans förstfödde. 22 Och Absalom sa inte ett ord till Amnon, varken ont eller gott. Han hatade Amnon för att han hade kränkt hans syster Tamar.
23 Två år senare var Absaloms fårklippare i Baal-Hasor, i närheten av Efraim, och Absalom bjöd in alla kungens söner till en fest. 24 Han gick in till kungen och sa: ”Jag, din tjänare, håller på att klippa mina får. Jag hoppas att kungen och hans tjänare vill följa med mig.” 25 Men kungen sa till honom: ”Nej, min son. Om vi skulle komma allihop skulle vi bli en belastning för dig.” Fastän Absalom försökte övertala honom ville han inte följa med. Men kungen gav honom sin välsignelse. 26 Då sa Absalom: ”Om inte du vill, så låt i alla fall min bror Amnon följa med oss.” Kungen svarade: ”Varför skulle han följa med dig?” 27 Men Absalom övertalade honom, så han skickade Amnon och alla kungens söner med honom.
28 Absalom gav sina tjänare denna order: ”Var beredda, för när vinet har gjort Amnon på gott humör kommer jag att säga till er: ’Slå ihjäl Amnon!’ Då ska ni döda honom. Var inte rädda, det är ju jag som befaller er. Var starka och modiga.” 29 Absaloms tjänare gjorde precis som han hade befallt med Amnon. Alla de andra kungasönerna rusade då upp och flydde på sina mulor. 30 Medan de var på väg nåddes David av ryktet att Absalom hade slagit ihjäl alla hans söner och att ingen hade överlevt. 31 Då steg kungen upp och rev sönder sina kläder. Sedan lade han sig på marken, och alla hans tjänare stod där med sönderrivna kläder.
32 Men Jehonadab, son till Davids bror Simeah, sa: ”Min herre får inte tro att de har dödat alla kungens unga söner, för det är bara Amnon som har dött. Det är Absalom som ligger bakom det här. Han har planerat det från den dag då Amnon kränkte hans syster Tamar. 33 Min herre, tro inte på ryktet som säger att alla kungens söner är döda, för det är bara Amnon som har dött.”
34 Under tiden flydde Absalom. Senare fick vaktposten syn på en stor grupp som kom på vägen längs berget. 35 Då sa Jehonadab till kungen: ”Titta, där kommer kungens söner. Det var ju det jag sa, min herre.” 36 I samma stund kom kungens söner in, och de grät högt. Även kungen och alla hans tjänare grät bittert. 37 Men Absalom flydde och gav sig av till Talmaj, Ammihuds son, kungen i Gesur. David sörjde sin son under lång tid. 38 Efter att Absalom hade flytt till Gesur stannade han där i tre år.
39 Till sist började kung David längta efter att få träffa Absalom, för han hade kommit över Amnons död.
Kapitel 14
1 Nu fick Joab, Serujas son, veta att kungen längtade efter Absalom. 2 Därför sände Joab bud och lät hämta en klok kvinna från Tekoa. Han sa till henne: ”Låtsas att du sörjer. Klä dig i sorgkläder och smörj inte in dig med olja. Det ska se ut som att du har sörjt någon under lång tid. 3 Och du ska gå in till kungen och säga så här.” Sedan lade Joab orden i hennes mun.
4 Kvinnan från Tekoa kom så in till kungen. Hon föll på knä och bugade sig med ansiktet mot marken och sa: ”Hjälp mig, min kung!” 5 Kungen frågade henne: ”Vad gäller saken?” Hon svarade: ”Jag är änka, min man är död. 6 Och jag, din tjänstekvinna, hade två söner som började slåss med varandra ute på fälten. Det fanns ingen som kunde gå emellan, så den ene slog ner och dödade den andre. 7 Och nu har hela släkten vänt sig mot mig och säger: ’Lämna ut honom som slog ihjäl sin bror, så att vi kan döda honom som hämnd för att han tog sin brors liv, trots att det innebär att vi dödar arvingen!’ De vill släcka det sista glödande kol som jag har. Då har min man varken ett namn eller någon avkomling kvar på jordens yta.”
8 Kungen sa till kvinnan: ”Du kan gå hem nu, jag ska ta hand om saken.” 9 Då sa kvinnan från Tekoa till kungen: ”Min herre och kung, skulden vilar på mig och min fars hus, men kungen och hans tron är utan skuld.” 10 Kungen svarade: ”Om någon säger något mer till dig om det här, så för hit honom, så ska jag se till att han aldrig besvärar dig igen.” 11 Men hon sa: ”Jag ber dig, min kung, kom ihåg Jehova, din Gud, så att blodshämnaren inte gör skadan större och tar livet av min son.” Då sa han: ”Så sant Jehova lever, inte ett hår på din sons huvud ska falla till marken.” 12 Kvinnan sa: ”Jag ber dig, låt din tjänstekvinna få säga ytterligare några ord till min herre kungen.” Han sa: ”Tala!”
13 Kvinnan fortsatte: ”Varför har du i så fall planerat att göra på detta sätt mot Guds folk? När kungen säger detta dömer han sig själv, för kungen låter inte sin förskjutne son komma tillbaka. 14 Vi kommer alla att dö och bli som vatten som hälls ut på marken och som inte kan samlas upp igen. Men Gud vill inte ta någons liv, utan han letar efter möjligheter att låta den som han har förskjutit få komma tillbaka. 15 Jag har kommit in för att säga detta till min herre och kung, därför att jag blev rädd för folket. Så jag tänkte att om jag bara fick tala med kungen kanske han skulle göra det hans tjänstekvinna ber om. 16 Jag hoppades att kungen skulle lyssna och rädda mig från den man som ville utplåna både mig och min ende son från den egendom som Gud har gett oss. 17 Jag tänkte: ’Min herre kungens ord kommer att ge mig lindring.’ För min herre och kung är som en av den sanne Gudens änglar och kan skilja mellan gott och ont. Må Jehova, din Gud, vara med dig.”
18 Då sa kungen till kvinnan: ”Var snäll och svara ärligt på min fråga nu.” Kvinnan svarade: ”Tala, min herre och kung.” 19 Kungen frågade: ”Är det Joab som ligger bakom allt det här?” Hon svarade: ”Så sant du lever, min herre och kung, det är precis som min herre kungen säger. Det var din tjänare Joab som instruerade mig och lade orden i min mun. 20 Din tjänare Joab har gjort detta för att saken ska komma i ett annat ljus. Men min herre är lika vis som den sanne Gudens ängel och känner till allt som händer i landet.”
21 Därefter sa kungen till Joab: ”Jag ska göra dig till viljes. Gå och hämta hem den unge Absalom.” 22 Då föll Joab på knä och bugade sig med ansiktet mot marken och lovprisade kungen. Han sa: ”Nu vet jag att du är välvilligt inställd till mig, min herre och kung, eftersom kungen gör det hans tjänare ber om.” 23 Sedan gav sig Joab av till Gesur för att ta med sig Absalom till Jerusalem. 24 Men kungen sa: ”Han får gå hem till sig, men mig får han inte träffa.” Så Absalom återvände hem och kom inte inför kungen.
25 Ingen man i hela Israel var så beundrad för sitt utseende som Absalom. Han var fulländad från topp till tå. 26 När han klippte sig mot slutet av varje år (annars blev håret för tungt), så vägde håret 200 siklar efter den kungliga viktstenen. 27 Absalom fick tre söner och en dotter, som hette Tamar. Hon var en mycket vacker kvinna.
28 Absalom bodde i Jerusalem i två hela år utan att få komma in till kungen. 29 Så Absalom kallade på Joab för att skicka honom till kungen, men han ville inte komma. Då kallade han på Joab igen, för andra gången, men han vägrade fortfarande att komma. 30 Till slut sa han till sina tjänare: ”Joabs åker ligger bredvid min, och han odlar korn där. Gå och bränn upp den.” Då satte Absaloms tjänare eld på den. 31 Då gick Joab hem till Absalom och frågade honom: ”Varför har dina tjänare satt eld på min åker?” 32 Absalom svarade: ”Du fick ju meddelandet att jag ville skicka dig till kungen för att fråga honom: ’Varför skulle jag komma hit från Gesur? Det hade varit bättre för mig att stanna kvar där. Låt mig gå in till kungen nu, och om jag är skyldig till något får han döda mig.’”
33 Då gick Joab till kungen och berättade det för honom. Sedan kallade kungen på Absalom, och han kom in och föll på knä och bugade sig mot marken inför kungen. Och kungen kysste honom.
Kapitel 15
1 En tid senare skaffade Absalom en vagn och hästar och 50 man som skulle springa framför honom. 2 Tidigt på morgnarna ställde sig Absalom vid vägen till stadsporten, och när någon var på väg till kungen för att lägga fram en rättssak brukade Absalom kalla honom till sig och fråga: ”Var kommer du ifrån?” Om han svarade: ”Din tjänare kommer från en av Israels stammar”, 3 så sa Absalom: ”Ditt ärende är rätt och riktigt på alla sätt, men ingen hos kungen kommer att lyssna på dig.” 4 Sedan sa han: ”Tänk om det var jag som var domare i landet! Då kunde alla som hade en rättssak eller tvist komma till mig, och jag skulle se till att de fick en rättvis dom.”
5 Så fort någon gick fram för att böja sig ner för Absalom sträckte han ut handen och tog tag i honom och kysste honom. 6 Absalom brukade göra så mot alla som skulle gå in till kungen för att få hjälp med rättssaker. På det viset fick Absalom över israeliterna på sin sida.
7 När det hade gått fyra år sa Absalom till kungen: ”Jag ber dig, låt mig gå till Hebron och infria löftet som jag har gett åt Jehova. 8 För när jag bodde i Gesur i Aram lovade jag högtidligt: ’Om Jehova låter mig komma tillbaka till Jerusalem ska jag offra åt Jehova.’” 9 Kungen svarade: ”Gå i frid.” Då gav sig Absalom i väg till Hebron.
10 Samtidigt sände Absalom i väg män till alla Israels stammar med uppmaningen: ”Så fort ni hör hornsignalen ska ni kungöra: ’Absalom har blivit kung i Hebron!’” 11 Det var 200 män som hade följt med Absalom från Jerusalem. De hade blivit inbjudna och följde med i god tro, helt ovetande. 12 I samband med att Absalom bar fram offren kallade han dessutom på Davids rådgivare, giloniten Ahitofel, som var i sin hemstad Gilo. Sammansvärjningen växte alltså i omfattning, och Absaloms anhängare blev allt fler.
13 Efter en tid kom en budbärare till David och berättade: ”Absalom har fått över israeliterna på sin sida.” 14 Då sa David till tjänarna som var hos honom i Jerusalem: ”Skynda er, vi måste fly, för ingen kan komma undan Absalom! Om han hinner hit är katastrofen ett faktum, för han tänker döda alla i staden med svärd!” 15 Kungens tjänare svarade: ”Vilket beslut kungen än tar kommer vi att följa det.” 16 Så kungen gav sig av med hela sitt hushåll, förutom tio bihustrur som han lämnade kvar för att se efter palatset. 17 Så kungen och alla som följde honom drog ut, men de stannade till vid Bet-Merhak.
18 Alla kungens tjänare passerade förbi inför honom. Det gjorde också keretéerna och peletéerna och även 600 gittiter, som hade följt med från Gat. 19 Och kungen sa till gittiten Ittaj: ”Du ska väl inte behöva följa med? Gå tillbaka och stanna hos den nye kungen, för du är ju en utlänning och har varit tvungen att lämna ditt eget land. 20 Du har ju precis kommit, så hur kan jag kräva att du ska bryta upp när jag gör det och följa mig vart jag än går? Vänd tillbaka och ta dina män med dig, och må Jehova visa dig lojal kärlek och trohet!” 21 Men Ittaj svarade kungen: ”Så sant Jehova lever, och så sant min herre kungen lever – där min herre kungen är, där vill jag vara, oavsett om det betyder liv eller död!” 22 Då sa David till Ittaj: ”Kom och gå över.” Så gittiten Ittaj gick över, tillsammans med sina män och deras familjer.
23 Alla i området grät högljutt när de som hade lämnat staden gick över Kidrondalen där kungen stod, och de började följa vägen som leder till vildmarken. 24 Prästen Sadok var också där tillsammans med alla leviter som bar den sanne Gudens förbundsark. De ställde ner Guds ark, och Ebjatar var också där medan folket från staden gick över. 25 Men kungen sa till Sadok: ”För tillbaka den sanne Gudens ark till staden. Om det är Jehovas vilja kommer även jag att få återvända och se arken och platsen där den står. 26 Men om han skulle förkasta mig, så får han göra som han vill med mig.” 27 Kungen sa till Sadok: ”Du är väl en siare, eller hur? Återvänd till staden i frid tillsammans med Ebjatar. Och ni ska ta med era söner, både din son Ahimaas och Ebjatars son Jonatan. 28 Jag stannar vid vadställena i vildmarken tills ni sänder bud och berättar vad som händer.” 29 Så Sadok och Ebjatar förde tillbaka den sanne Gudens ark till Jerusalem, och sedan stannade de där.
30 David grät medan han gick uppför Olivberget. Han gick barfota och med huvudet täckt. Alla som följde honom hade också täckt över sina huvuden och grät medan de gick. 31 När David fick veta att Ahitofel hade ställt sig på Absaloms sida i sammansvärjningen bad han: ”Jag ber dig, Jehova, må ingen ta Ahitofels råd på allvar!”
32 När David kom till krönet där man brukade böja sig ner för Gud var arkiten Husaj där för att träffa honom. Hans kläder var sönderrivna och han hade jord på huvudet. 33 David sa till honom: ”Om du följer med mig blir du bara en börda för mig. 34 Men du kan hjälpa mig att undergräva Ahitofels planer om du går tillbaka till staden och säger till Absalom: ’Min kung, jag är din tjänare. Tidigare tjänade jag din far, men nu ska jag tjäna dig.’ 35 Prästerna Sadok och Ebjatar kommer att vara där tillsammans med dig. Berätta för dem allt som du får höra hos kungen. 36 Deras båda söner är också där, Sadoks son Ahimaas och Ebjatars son Jonatan. Använd dem som budbärare och meddela mig allt ni får veta.” 37 Så Husaj, Davids vän, återvände till Jerusalem samtidigt som Absalom drog in i staden.
Kapitel 16
1 David hade hunnit en bit bort från krönet när Siba, Mefibosets tjänare, kom och mötte honom med ett par sadlade åsnor. De var lastade med 200 bröd, 100 kakor russin, 100 kakor sommarfrukt och en stor kruka vin. 2 ”Varför har du med dig allt detta?” frågade kungen. Siba svarade: ”Åsnorna ska kungens familj ha att rida på. Brödet och sommarfrukten är till dina män, och vinet är till dem som blir utmattade i vildmarken.” 3 Kungen frågade: ”Och var är din herres son?” Siba svarade: ”Han stannade kvar i Jerusalem, för han sa: ’I dag kommer israeliterna att lämna tillbaka min fars kungadöme till mig.’” 4 Då sa kungen till Siba: ”Allt som tillhör Mefiboset ska bli ditt.” Siba svarade: ”Jag böjer mig ner för dig. Må jag alltid vara till din belåtenhet, min herre och kung.”
5 När kung David kom fram till Bahurim kom det ut en man därifrån som var av Sauls släkt. Han hette Simei och var son till Gera, och han skrek förbannelser över David. 6 Han kastade sten på kung David och hans tjänare och även på folket och de mäktiga krigarna som stod på båda sidor om honom. 7 Simei förbannade honom och skrek: ”Ge dig i väg, försvinn, din mördare! Din skamfläck! 8 Jehova låter blodskulden för Sauls hus drabba dig. Du tog kungadömet från Saul, men nu har Jehova gett det åt din son Absalom. Du bär på blodskuld, och nu är det ute med dig!”
9 Då sa Abisaj, Serujas son, till kungen: ”Varför ska den där döda hunden få förbanna min herre och kung? Med din tillåtelse går jag dit och hugger huvudet av honom!” 10 Men kungen sa: ”Vad har ni med det här att göra, ni Serujas söner? Låt honom förbanna mig, för det är Jehova som har sagt till honom att göra det. Så vem har rätt att säga: ’Vad håller du på med?’” 11 Och David sa till Abisaj och sina tjänare: ”Min egen son, mitt eget kött och blod, vill döda mig. Så vad kan man förvänta sig av en från Benjamins stam? Låt honom vara, låt honom förbanna mig, för det är Jehova som har sagt att han ska göra det. 12 Jehova kanske ser min svåra situation, och Jehova kanske vänder förbannelserna som haglar över mig till något gott.” 13 Så David och hans män fortsatte på vägen medan Simei gick bredvid David längs bergssidan och skrek förbannelser och kastade sten och jord mot honom.
14 Till sist var kungen och alla som var med honom framme, och eftersom de var helt utmattade vilade de.
15 Under tiden hade Absalom och israeliterna som följde honom kommit till Jerusalem, och Ahitofel var också med. 16 När arkiten Husaj, Davids vän, kom in till Absalom utbrast Husaj: ”Länge leve kungen! Länge leve kungen!” 17 Då sa Absalom till Husaj: ”Är det så här du visar lojal kärlek mot din vän? Varför har du inte följt med honom?” 18 Husaj sa: ”Därför att jag är lojal mot den som Jehova och folket och alla Israels män har utvalt. Hos honom stannar jag. 19 Och jag säger det igen: Vem är det jag ska tjäna? Är det inte min väns son? Som jag har tjänat din far, så ska jag tjäna dig.”
20 Senare sa Absalom till Ahitofel: ”Ge mig ett råd. Vad ska vi göra?” 21 Då sa Ahitofel till Absalom: ”Ligg med din fars bihustrur som han lämnade kvar för att se efter palatset. Då får hela Israel veta att du har förolämpat din far, och det kommer att stärka modet hos dina anhängare.” 22 Då slog man upp ett tält åt Absalom uppe på taket, och helt öppet gick han in där och låg med sin fars bihustrur.
23 På den tiden värderades Ahitofels råd lika högt som ett ord från den sanne Guden. Så mycket respekterade David och Absalom hans råd.
Kapitel 17
1 Ahitofel sa till Absalom: ”Låt mig välja ut 12000 man och sätta efter David i natt. 2 Jag ska överfalla honom när han är utmattad och kraftlös. Han kommer att gripas av panik, och alla som är hos honom kommer att fly. Jag ska bara döda kungen, ingen annan. 3 Sedan ska jag föra alla på hans sida tillbaka till dig. Om de vänder tillbaka eller inte beror på vad som händer med mannen du är ute efter. På det viset kan hela folket få frid.” 4 Både Absalom och alla äldste i Israel tyckte att det var ett bra förslag.
5 Men Absalom sa: ”Kalla även på arkiten Husaj, så får vi höra vad han har att säga.” 6 Därför kom Husaj in till Absalom, och Absalom sa: ”Det här var Ahitofels råd. Ska vi följa det? Om inte, så säg vad vi ska göra.” 7 Då svarade Husaj: ”Ahitofels råd är inte bra i det här fallet!”
8 Husaj fortsatte: ”Du känner ju din far och hans män och vet att de är starka och mäktiga, och de är lika rasande som en björnhona som har mist sina ungar. Dessutom är din far en krigare, och han övernattar inte bland sina män. 9 I denna stund håller han sig säkert gömd i en av grottorna eller på något annat ställe. Om han anfaller först kommer folk att säga: ’Absaloms anhängare har blivit besegrade!’ 10 Till och med en modig man med ett lejons hjärta kommer att förlora sitt mod. För hela Israel vet ju att din far är en kraftfull man och att alla hans män är orädda. 11 Det här är mitt råd: Samla alla israeliter från Dan till Beersheba hos dig, lika många som sandkornen på havets strand, och led dem i striden. 12 Vi ska anfalla honom där han gömmer sig, och vi ska komma över honom precis som daggen som faller på marken. Inte en enda kommer att överleva, varken han eller någon av hans män. 13 Om han söker skydd i en stad ska hela Israel ta med sig rep till den staden, och vi ska släpa ner staden till dalen. Inte ett enda gruskorn ska lämnas kvar.”
14 Då sa Absalom och Israels män: ”Arkiten Husajs råd är bättre än Ahitofels!” Jehova hade nämligen bestämt att Ahitofels goda råd inte skulle följas, för Jehova ville att Absalom skulle drabbas av olycka.
15 Husaj berättade sedan för prästerna Sadok och Ebjatar vilket råd Ahitofel hade gett Absalom och Israels äldste och vilket råd han själv hade gett. 16 Han uppmanade dem att skynda sig att meddela David: ”Övernatta inte i vildmarken vid Jordans vadställen i natt, utan korsa omedelbart floden! Annars kommer kungen och alla som följer honom att utplånas.”
17 Jonatan och Ahimaas var vid Rogelkällan, och en tjänsteflicka gick dit och rapporterade för dem så att de kunde gå och berätta för kung David. De vågade nämligen inte visa sig i staden. 18 Men en ung man fick syn på dem och berättade det för Absalom. Då skyndade sig de båda männen i väg och kom till en man i Bahurim som hade ett hus med en brunn på gården. De klev ner i den, 19 och sedan lade mannens hustru ett tygstycke över brunnsöppningen och täckte det med krossade sädeskorn. Och ingen märkte något. 20 När Absaloms tjänare kom hem till kvinnan frågade de: ”Var är Ahimaas och Jonatan?” Hon svarade: ”De gick vidare ner mot vattnet.” Därför fortsatte de leta efter männen, men när de inte kunde hitta dem återvände de till Jerusalem.
21 När de hade gått sin väg tog sig männen upp ur brunnen. Och de gick och informerade kung David och sa: ”Bryt upp och korsa floden på en gång!” Och så berättade de vilket råd Ahitofel hade gett. 22 David och alla som var med honom gav sig genast av och började gå över Jordan, och i gryningen hade alla korsat floden.
23 När Ahitofel märkte att man inte följde hans råd sadlade han en åsna och återvände hem till staden där han bodde. Han gav instruktioner till sitt hushåll, och sedan hängde han sig. Han dog alltså och blev begravd i sin familjegrav.
24 Under tiden gav sig David av till Mahanajim, och Absalom gick över Jordan med alla Israels män som var med honom. 25 Absalom hade gett Amasa befälet över hären i Joabs ställe. Amasa var son till israeliten Jitra och till Abigajil, som var dotter till Nahas och syster till Seruja, Joabs mor. 26 Israeliterna och Absalom slog läger i Gilead.
27 När David kom fram till Mahanajim möttes han av Sobi, Makir och Barsillaj. Sobi var son till Nahas från ammoniternas stad Rabba, Makir var son till Ammiel från Lo-Debar, och Barsillaj var en gileadit från Rogelim. 28 De hade tagit med sig sängar, skålar, lerkärl, vete, korn, mjöl, rostad säd, bondbönor, linser, torkad säd, 29 honung, smör, ost och får. De kom ut med allt detta till David och alla som följde honom så att de kunde äta, eftersom de förstod att männen i vildmarken var hungriga och trötta och törstiga.
Kapitel 18
1 David räknade nu männen som följde honom och gjorde några till ledare över grupper på tusen och några över grupper på hundra. 2 Sedan skickade han i väg dem. Joab fick befälet över en tredjedel, Joabs bror Abisaj, Serujas son, fick befälet över en tredjedel och gittiten Ittaj fick befälet över en tredjedel. Sedan sa kungen till sina män: ”Jag ska också följa med er ut i striden.” 3 Men de sa: ”Du får inte dra ut. För om vi måste fly är det ingen som bryr sig om det, och om rentav hälften av oss skulle dö är det ingen som bryr sig om det. Men du är värd lika mycket som 10000 av oss. Därför är det bättre om du stannar kvar och kan skicka hjälp från staden.” 4 Kungen sa till dem: ”Jag gör det ni tycker är bäst.” Sedan ställde han sig vid sidan av porten medan hans män drog ut i grupper på hundra och på tusen. 5 Kungen befallde Joab, Abisaj och Ittaj: ”För min skull, behandla inte den unge mannen Absalom för hårt.” Alla kungens män hörde när han gav den här befallningen om Absalom.
6 Männen drog ut på slagfältet för att möta israeliterna, och striden utkämpades i Efraimskogen. 7 Där vann Davids män en stor seger över israeliterna, som förlorade 20000 man den dagen. 8 Striden bredde ut sig över hela området, och den dagen krävde skogen fler liv än svärdet.
9 Under striden råkade Absalom och några av Davids män mötas. Absalom red på en mula, och när mulan kom in under de täta grenarna på ett stort träd fastnade han med håret i trädet. Och där blev han hängande medan mulan sprang vidare. 10 En av Davids män fick syn på honom och sa till Joab: ”Absalom hänger där borta i ett stort träd!” 11 Joab svarade: ”Men varför dödade du honom inte direkt när du upptäckte honom? Då hade jag gärna gett dig tio silverstycken och ett bälte.” 12 Men mannen sa till Joab: ”Om jag så fick 1000 silverstycken skulle jag inte lyfta min hand mot kungens son. För vi hörde vad kungen sa till dig och Abisaj och Ittaj: ’Se till att inget händer den unge mannen Absalom.’ 13 Om jag hade trotsat den befallningen och tagit hans liv skulle kungen ha fått reda på det, och du skulle inte ha beskyddat mig.” 14 Då sa Joab: ”Jag tänker inte ödsla mer tid på dig.” Sedan tog han tre pilar och drev dem genom Absaloms bröst medan han ännu var vid liv och hängde i det stora trädet. 15 Efter det kom tio av Joabs vapendragare och högg Absalom till döds. 16 Då blåste Joab i hornet så att soldaterna slutade förfölja Israel. Han höll dem tillbaka. 17 De tog sedan Absalom och kastade honom i en stor grop i skogen och reste ett enormt stenröse över honom, och alla israeliter flydde hem till sig.
18 Medan Absalom levde hade han rest en minnessten över sig själv i Kungadalen, för han sa: ”Jag har ingen son som kan bevara minnet av mitt namn.” Därför uppkallade han stenen efter sig själv, och än i dag kallas den Absaloms monument.
19 Ahimaas, Sadoks son, sa: ”Låt mig få springa till kungen och meddela honom nyheten, för Jehova har skipat rättvisa och befriat honom från hans fiender.” 20 Men Joab sa till honom: ”Du ska inte vara budbärare i dag. Det kan du vara en annan gång, men inte i dag, för kungens egen son har dött.” 21 Sedan sa Joab till en kushit: ”Ge dig av och berätta för kungen vad du har sett.” Då bugade sig kushiten för Joab och sprang i väg. 22 Men Ahimaas, Sadoks son, gav sig inte utan sa till Joab: ”Det får gå som det går, låt mig springa efter kushiten.” Joab sa: ”Min son, det finns inga nyheter för dig att berätta, så varför vill du ändå springa?” 23 Ahimaas insisterade: ”Det får gå som det går, låt mig springa.” Då sa Joab: ”Spring!” Så han sprang längs vägen över Jordanslätten och sprang förbi kushiten.
24 David satt mellan den inre och den yttre stadsporten när vaktposten gick upp på taket över porten vid muren. Vaktposten fick syn på en ensam man som kom springande, 25 och han ropade och underrättade kungen. Kungen sa: ”Om han är ensam kommer han med nyheter.” När mannen närmade sig 26 upptäckte vaktposten ytterligare en man som kom springande. Vaktposten ropade till portvakten: ”Det kommer en till, som också springer ensam!” Kungen sa: ”Då kommer han också med nyheter.” 27 Vaktposten ropade: ”Den förste springer precis som Ahimaas, Sadoks son.” ”Det är en bra man, han kommer med goda nyheter”, sa kungen. 28 Ahimaas ropade till kungen: ”Allt är väl!” Och så bugade han sig för kungen med ansiktet mot marken. Sedan sa han: ”Lovprisa Jehova, din Gud, som har utlämnat de män som gjorde uppror mot min herre kungen!”
29 Men kungen frågade: ”Hur har det gått med min son Absalom?” Ahimaas svarade: ”När Joab skickade i väg din tjänare och mig var det stor uppståndelse, men jag vet inte vad det gällde.” 30 Då sa kungen: ”Gå åt sidan och ställ dig här.” Och han gjorde det.
31 Sedan kom kushiten dit och sa: ”Jag kommer med nyheter till min herre kungen: I dag har Jehova skipat rättvisa och befriat dig från alla som gjort uppror mot dig.” 32 Men kungen frågade kushiten: ”Hur har det gått med min son Absalom?” Då sa kushiten: ”Min bön är att alla fiender till min herre kungen och alla som har gjort uppror och vill skada dig ska möta samma slut som den unge mannen.”
33 Då blev kungen upprörd, och han gick upp till rummet ovanför porten och grät. Hela tiden sa han: ”Min son Absalom, min son, min son Absalom! Om bara jag hade fått dö i stället för dig, Absalom, min son, min son!”
Kapitel 19
1 Man rapporterade till Joab: ”Kungen gråter och sörjer Absalom.” 2 Segern den dagen blev därför till sorg för männen, för de hörde att kungen var förkrossad över det som hänt hans son. 3 Och den dagen smög männen tillbaka in i staden precis som soldater som skäms för att de flytt från striden. 4 Kungen täckte över ansiktet och ropade högt: ”Min son Absalom! Absalom, min son, min son!”
5 Joab gick in till kungen i huset och sa: ”I dag har du fått alla dina tjänare att skämmas, de som räddade livet på dig och dina söner och döttrar, hustrur och bihustrur. 6 Du älskar dem som hatar dig och hatar dem som älskar dig. Du har ju visat att varken befäl eller soldater betyder något för dig. För jag är säker på att om bara Absalom hade överlevt och alla vi andra hade dött så hade du varit nöjd med det. 7 Res dig upp och gå ut och uppmuntra dina tjänare. Om du inte gör det så svär jag vid Jehova att ingen av dina män kommer att stanna hos dig i natt. Och det kommer att vara värre än allt annat du har gått igenom från din ungdom ända till nu.” 8 Då reste sig kungen och satte sig i stadsporten, och man berättade för folket: ”Nu sitter kungen i porten.” Då samlades alla inför honom.
Men de andra israeliterna hade flytt hem till sig. 9 Och israeliterna i de olika stammarna började diskutera och säga: ”Kungen befriade oss från våra fiender och räddade oss från filistéerna, men nu har han flytt och lämnat landet på grund av Absalom. 10 Och Absalom, som vi smorde till kung över oss, har dött i striden. Så varför försöker ingen hämta tillbaka kungen?”
11 Kung David sände det här meddelandet till prästerna Sadok och Ebjatar: ”Tala med de äldste i Juda och säg: ’Varför ska ni vara de sista att vilja hämta tillbaka kungen till hans palats? Där jag befinner mig nu har jag fått höra att hela Israel vill att jag återvänder. 12 Ni är mina bröder, mitt eget kött och blod. Varför ska ni vara de sista att hämta tillbaka kungen?’ 13 Och du ska säga till Amasa: ’Är du inte mitt kött och blod? Må Gud straffa mig hårt om du inte blir min befälhavare i stället för Joab från och med nu.’”
14 På det sättet fick kungen alla Judas män att ställa sig på hans sida, och de sände ett meddelande till honom: ”Kom tillbaka, du och alla dina tjänare.”
15 Så kungen började sin resa tillbaka och kom till Jordan. Och folket i Juda kom till Gilgal för att möta honom och eskortera honom över Jordan. 16 Simei, som var son till benjaminiten Gera från Bahurim, skyndade sig ner tillsammans med Judas män för att möta kung David. 17 Tusen man från Benjamin var med honom. Även Siba, medhjälparen i Sauls hus, och hans 15 söner och 20 tjänare skyndade sig ner till Jordan före kungen. 18 Han gick över vid vadstället för att hjälpa kungens hushåll över och göra det som kungen önskade. Men just när kungen skulle gå över Jordan föll Simei, Geras son, ner inför honom. 19 Han sa till kungen: ”Min herre, döm mig inte och kom inte ihåg misstaget som din tjänare gjorde den dag då min herre och kung drog ut ur Jerusalem. Kungen ska inte tänka mer på det, 20 för jag vet mycket väl att jag har syndat. Så i dag är jag den förste av hela Josefs hus som har kommit ner för att möta min herre och kung.”
21 Abisaj, Serujas son, sa genast: ”Borde inte Simei dödas? Han har ju förbannat Jehovas smorde!” 22 Men David sa: ”Vad har ni med det här att göra, ni Serujas söner? Sätter ni er upp mot mig? Varför skulle någon dödas i Israel i dag? Är det inte jag som är kung över Israel?” 23 Sedan sa kungen till Simei: ”Du ska inte dö.” Och kungen gav honom sin ed på det.
24 Mefiboset, Sauls sonson, kom också ner för att möta kungen. Han hade inte vårdat sina fötter eller skött sin mustasch eller tvättat sina kläder ända sedan kungen drog bort till den dag då han återvände i frid. 25 När han kom till Jerusalem för att möta kungen sa kungen till honom: ”Varför följde du inte med mig, Mefiboset?” 26 Han svarade: ”Min herre och kung, jag blev lurad av min tjänare. Jag hade nämligen sagt till honom: ’Sadla åsnan åt mig så att jag kan rida på den och följa med kungen’, för jag kan inte gå. 27 Men han förtalade mig för min herre och kung. Men min herre är som en av den sanne Gudens änglar, så gör det du tycker är bäst. 28 Min herre hade kunnat döda hela min fars hushåll, men du gav mig en plats hos dem som äter vid ditt bord. Så vilken rätt har jag att begära något mer av kungen?”
29 Men kungen sa till honom: ”Vi pratar inte mer om saken. Jag har bestämt att du och Siba ska dela på marken.” 30 Då sa Mefiboset: ”Låt honom ta alltihop, nu när min herre kungen har kommit välbehållen tillbaka.”
31 Sedan kom gileaditen Barsillaj ner från Rogelim för att följa kungen till Jordan. 32 Barsillaj var mycket gammal, 80 år, och det var han som ordnade med mat till kungen när han var i Mahanajim. Han var nämligen en mycket välbärgad man. 33 Så kungen sa till Barsillaj: ”Följ med mig över, så ska du få äta vid mitt bord i Jerusalem.” 34 Men Barsillaj sa: ”Har jag så många dagar kvar av mitt liv att det finns anledning för mig att följa med kungen till Jerusalem? 35 Jag är i dag 80 år. Kan jag skilja mellan vad som är bra och vad som är dåligt? Kan jag, din tjänare, känna smaken på det jag äter och dricker? Kan jag fortfarande höra de kvinnliga och manliga sångarna? Så varför skulle jag bli ytterligare en börda för min herre och kung? 36 Du behöver inte ge mig någon belöning, det är tillräckligt att jag fick följa med min herre och kung till Jordan. 37 Låt mig gå hem, det ber jag, och låt mig dö i min hemstad där min far och mor ligger begravda. Men här är din tjänare Kimham. Låt honom följa med min herre och kung, och gör för honom vad du tycker är bäst.”
38 Kungen svarade Barsillaj: ”Då får Kimham följa med mig över, och jag ska göra det du tycker är bra för honom. Jag ska göra allt du begär av mig.” 39 Alla började gå över Jordan, och när kungen gick över kysste han Barsillaj och välsignade honom. Sedan återvände Barsillaj hem. 40 När kungen gick över till Gilgal följde Kimham med honom. Och alla i Juda och hälften av alla i Israel följde kungen över Jordan.
41 Resten av männen i Israel gick till kungen och sa: ”Varför har männen i Juda, våra bröder, fått lägga beslag på kungen och föra dig och ditt hushåll över Jordan tillsammans med dina närmaste män?” 42 Männen i Juda svarade männen i Israel: ”Därför att kungen är släkt med oss. Varför är ni så upprörda? Har vi ätit något på kungens bekostnad eller fått någon speciell gåva?”
43 Israels män svarade: ”Vi har tio andelar i kungen, så vi har rätt att göra större anspråk på David än ni. Varför har ni inte visat oss hänsyn? Det borde väl ha varit vi som fick hämta tillbaka kungen?” Men Judas män fick sista ordet.
Kapitel 20
1 Nu fanns det en upprorsman som hette Sheba. Han var son till Bikri, en benjaminit. Han blåste i hornet och sa: ”Vi har inget med David att göra, och vi har inget gemensamt med Isais son. Var och en till sina gudar, Israel!” 2 Då lämnade alla Israels män David och började följa Sheba, Bikris son. Men Judas män höll sig till sin kung och följde honom från Jordan till Jerusalem.
3 När David kom till sitt palats i Jerusalem tog han de tio bihustrur som han hade lämnat kvar för att se efter palatset och satte dem i ett bevakat hus. Han fortsatte att försörja dem, men han låg inte med dem. De var inspärrade till sin dödsdag och levde som änkor, trots att deras man var i livet.
4 Kungen sa till Amasa: ”Du har tre dagar på dig att kalla samman Judas män åt mig. Du ska också inställa dig här.” 5 Så Amasa gav sig i väg för att kalla samman Juda, men han kom inte tillbaka inom den tid som kungen hade befallt. 6 Då sa David till Abisaj: ”Sheba, Bikris son, kommer att ge oss större problem än Absalom. Ta mina män och sätt efter honom så att han inte hinner sätta sig i säkerhet i någon befäst stad och kommer undan.” 7 Då drog Joabs män och keretéerna, peletéerna och alla de mäktiga krigarna ut efter honom. De drog ut från Jerusalem och förföljde Sheba, Bikris son. 8 När de var i närheten av den stora stenen i Gibeon kom Amasa för att möta dem. Joab hade på sig sin vapendräkt, och han hade svärdet nedstucket i skidan i ett bälte om höften. När han gick fram lät han svärdet glida ur.
9 ”Är allt väl med dig, min broder?” frågade Joab. Sedan tog han tag i Amasas skägg med högra handen som om han tänkte kyssa honom. 10 Men Amasa var inte på sin vakt mot svärdet som Joab hade i handen, och Joab stack det i buken på honom så att hans inälvor rann ut på marken. Ett enda hugg räckte för att döda honom. Sedan fortsatte Joab och hans bror Abisaj att förfölja Sheba, Bikris son.
11 En av Joabs unga män stod vid Amasas kropp och sa: ”Alla som står på Joabs sida och alla som tillhör David: Följ Joab!” 12 Under tiden låg Amasa i sitt blod mitt på vägen. När mannen såg att alla stannade när de kom fram till Amasa flyttade han honom från vägen ut på fältet. Sedan kastade han ett klädesplagg över kroppen, eftersom alla som såg den stannade till. 13 När han hade flyttat kroppen från vägen följde alla efter Joab i jakten på Sheba, Bikris son.
14 Sheba färdades genom alla Israels stammar till Abel-Bet-Maaka. Bikriterna samlades och gick också in i staden efter honom.
15 Joab och hans män kom och belägrade Abel-Bet-Maaka, där Sheba var. De byggde en jordramp upp mot skyddsvallen som omgav staden. Och Joabs män började underminera muren för att få den att rasa. 16 Men en förståndig kvinna ropade inifrån staden: ”Lyssna på mig, lyssna! Jag ber er, säg till Joab att komma närmare så att jag får tala med honom.” 17 Då gick han närmare, och kvinnan sa: ”Är du Joab?” ”Ja, det är jag”, svarade han. Kvinnan sa: ”Lyssna på det som jag har att säga, min herre.” ”Jag lyssnar”, sa han. 18 Hon fortsatte: ”Förr i tiden brukade man säga: ’Be om råd i Abel’, för då blev saken avgjord. 19 Jag för de fredligas och trognas talan i Israel. Du tänker förstöra en stad som är som en mor i Israel. Varför vill du utplåna Jehovas folk?” 20 Joab svarade: ”Jag tänker absolut inte förstöra och utplåna den. 21 Det är inte det saken gäller. Men en man som heter Sheba, som är son till Bikri från Efraims bergstrakt, har gjort uppror mot kung David. Om ni bara utlämnar honom drar jag bort från staden.” Kvinnan svarade: ”Hans huvud ska kastas ut till dig över muren!”
22 Omedelbart gick den förståndiga kvinnan och talade med folket, och de högg huvudet av Sheba, Bikris son, och kastade ut det till Joab. Då blåste han i hornet så att hans män skingrades och gav sig av hem igen. Joab däremot återvände till kungen i Jerusalem.
23 Joab hade befälet över hela Israels armé, och Benaja, Jehojadas son, hade befälet över keretéerna och peletéerna. 24 Adoram hade ansvaret över de inkallade arbetarna, och Jehosafat, Ahiluds son, var historiker. 25 Seva var sekreterare, och Sadok och Ebjatar var präster. 26 Och jairiten Ira blev ämbetsman hos David.
Kapitel 21
1 Under Davids regering blev det hungersnöd tre år i rad, så David vände sig till Jehova. Och Jehova sa: ”Saul och hans släkt har blodskuld på grund av gibeoniterna han dödade.” 2 Då kallade kungen till sig gibeoniterna och talade med dem. (Gibeoniterna var inte israeliter, utan amoréer som hade blivit kvar i landet, och israeliterna hade lovat med ed att skona dem. Men Saul ville utplåna dem för att värna om folket i Israel och Juda.) 3 David sa till gibeoniterna: ”Vad ska jag göra för er, och hur kan jag gottgöra detta så att ni kan välsigna Jehovas folk?” 4 Gibeoniterna svarade: ”Silver och guld kan inte kompensera för det som Saul och hans släkt har gjort mot oss, och vi har inte rätt att döda någon i Israel.” David sa: ”Jag ska göra vad ni än begär av mig.” 5 Då svarade de: ”Den man som dödade oss och planerade att utplåna oss från Israel – 6 ge oss sju av hans avkomlingar. Vi ska hänga deras döda kroppar inför Jehova i Sauls, Jehovas utvaldes, hemstad Gibea.” ”Ni ska få dem”, sa kungen.
7 Men kungen skonade Mefiboset, Jonatans son och Sauls sonson, på grund av den ed som David och Jonatan, Sauls son, hade slutit inför Jehova. 8 Så kungen tog Armoni och Mefiboset, de båda sönerna som Rispa, Ajas dotter, fick med Saul. Han tog också de fem sönerna till Mikal, Sauls dotter, som hon fick med Adriel, sonen till meholatiten Barsillaj. 9 Sedan gav han dem till gibeoniterna, och de hängde deras döda kroppar på berget inför Jehova. Alla sju dog tillsammans. De dödades under de första dagarna av skörden, i början av kornskörden. 10 Rispa, Ajas dotter, tog säckväv och bredde ut den på klippan. Och hon var kvar där från början av skörden till dess regnet strömmade ner över kropparna, och hon lät inte himlens fåglar sätta sig på dem under dagen eller markens vilda djur komma i närheten av dem på natten.
11 När David fick höra vad Sauls bihustru Rispa, Ajas dotter, hade gjort 12 gick han till de ledande männen i Jabesh-Gilead och hämtade Sauls och hans son Jonatans ben. Männen där hade nämligen i hemlighet tagit kropparna från torget i Bet-San, där filistéerna hade hängt upp dem efter att ha dödat Saul på Gilboa. 13 Han tog med sig Sauls och Jonatans ben därifrån, och man samlade också ihop benen från de män som hade blivit avrättade. 14 Sedan begravde de Sauls och Jonatans ben i Zela i Benjamins land, i graven där Sauls far Kis låg. När de hade gjort precis som kungen hade befallt lyssnade Gud till bönerna för landet.
15 Det blev återigen krig mellan filistéerna och israeliterna, och David och hans tjänare drog ut och stred mot filistéerna. Men David blev helt utmattad, 16 och en man som hette Jisbi-Benob och härstammade från rafaéerna tänkte slå ihjäl honom. Han hade ett kopparspjut som vägde 300 siklar och var beväpnad med ett nytt svärd. 17 Men Abisaj, Serujas son, skyndade sig till Davids sida och slog ner och dödade filistén. Efter det tog Davids män en ed av David och sa: ”I fortsättningen får du inte följa med oss ut och strida. Du får inte släcka Israels lampa!”
18 Efter en tid bröt det ut krig mot filistéerna igen, vid Gob. Då slog husatiten Sibbekaj ihjäl Saf, som härstammade från rafaéerna.
19 Sedan stred filistéerna och israeliterna återigen mot varandra vid Gob. Den här gången slog Elhanan, son till Jaare-Oregim från Betlehem, ihjäl gittiten Goljat, som hade ett spjut med ett skaft som en vävbom.
20 Och det blev krig igen, vid Gat. Där fanns det en man som var ovanligt stor och hade sex fingrar på varje hand och sex tår på varje fot, sammanlagt tjugofyra. Han härstammade också från rafaéerna. 21 När han hånade och smädade Israel slog Jonatan, som var son till Simei, Davids bror, ihjäl honom.
22 De här fyra männen härstammade allihop från rafaéerna i Gat, och de stupade för David och hans män.
Kapitel 22
1 David sjöng denna sång till Jehova när Jehova hade befriat honom från alla hans fiender och från Saul. 2 Det här är hans ord:
”Jehova är mitt berg och min fästning, den som befriar mig.
3 Min Gud, min klippa som jag flyr till,
min sköld och min starke räddare, min säkra tillflykt,
mitt gömställe, min räddare, du räddar mig från våld.
4 Jag ropar till Jehova, som förtjänar lovprisning,
jag räddas från mina fiender.
5 Dödens bränningar dånade omkring mig,
fiender kom forsande, de skrämde mig.
6 Gravens rep omgav mig,
dödens snaror väntade mig.
7 I min nöd ropade jag till Jehova,
till min Gud ropade jag.
Från sitt tempel hörde han min röst,
mitt rop på hjälp nådde hans öron.
8 Jorden skakade och bävade,
himlens grundvalar darrade,
de svajade fram och tillbaka av hans vrede.
9 Rök strömmade ur hans näsborrar,
en förtärande eld slog ut från hans mun,
glödande kol slungades ut från honom.
10 Han sänkte himlen och steg ner,
med täta, mörka moln under sina fötter.
11 På en kerub kom han flygande.
Man såg honom på en andes vingar.
12 Han skyddade sig insvept i mörker,
i mörka vatten och täta moln.
13 I glansen framför honom flammade eldklot.
14 Då dundrade Jehova från himlen,
den Högste höjde sin röst.
15 Han sköt sina pilar och skingrade fienden,
lät blixtar ljunga och skapade förvirring.
16 Havets bädd blev torrlagd,
jordens grundvalar avtäcktes,
av Jehovas tillrättavisning,
av fnyset från hans näsborrar.
17 Gud sträckte ut sin hand från höjden,
tog tag i mig och drog upp mig ur djupa vatten.
18 Han befriade mig från min starke fiende,
från dem som hatade mig, som var starkare än jag.
19 De kom emot mig på min olyckas dag,
men Jehova gav mig stöd.
20 Han förde mig ut till en säker plats,
han befriade mig, för han tycker om mig.
21 Jehova belönar mig för min rättfärdighet,
för mitt rena liv.
22 För jag har hållit mig till Jehovas vägar,
jag har inte övergett min Gud.
23 Alla hans domar har jag i tankarna,
jag ska inte vika av från hans bud.
24 Jag ska vara trogen i hans ögon,
jag ska hålla mig borta från synd.
25 Må Jehova belöna mig för min rättfärdighet,
för mitt rena liv.
26 Du är lojal mot den lojale,
trogen mot den trogne.
27 Den rene möter du med renhet,
men den falske med list.
28 De ödmjuka räddar du,
men du ser med ogillande på de stolta och förödmjukar dem.
29 Jehova, du är min lampa.
Det är Jehova som förvandlar mitt mörker till ljus.
30 Med din hjälp kan jag anfalla rövarskaror,
med Guds kraft kan jag ta mig över murar.
31 Fullkomlig är den sanne Gudens väg,
Jehovas ord är luttrat och rent.
Han är en sköld för alla som söker skydd hos honom.
32 Vem är Gud förutom Jehova?
Och vem är en klippa förutom vår Gud?
33 Den sanne Guden är min borg,
han banar väg för mig.
34 Han ger mig lätta ben som hjorten,
stadiga fötter i branta sluttningar.
35 Han lär mina händer att strida,
mina armar kan spänna kopparbågen.
36 Din sköld räddar mig,
din ödmjukhet gör mig stor.
37 Du breddar stigen där jag går,
mina fötter kommer inte att slinta.
38 Jag ska förfölja och förinta mina fiender,
jag återvänder inte förrän de är utplånade.
39 Jag ska utplåna och krossa dem så att de inte kan resa sig.
Jag ska trampa dem under mina fötter.
40 Du ska ge mig styrka inför striden,
störta mina fiender framför mig.
41 Du får mina fiender att fly för mig,
jag ska göra slut på dem som hatar mig.
42 De ropar på hjälp, men ingen räddar dem,
de ropar rentav till Jehova, men han svarar inte.
43 Jag ska smula sönder dem så att de blir som stoft på marken.
Jag ska pulvrisera dem och trampa ner dem som smuts på gatan.
44 Du ska befria mig när mitt folk kritiserar mig.
Du ska rädda mig och göra mig till huvud för nationerna.
Ett folk som jag inte känner ska tjäna mig.
45 Främlingar ska komma krypande till mig.
Ryktet om mig får dem att lyda mig.
46 Främlingar ska tappa modet,
komma darrande ut ur sina fästningar.
47 Jehova lever! Prisad vare min klippa!
Gud är min räddnings klippa, må han bli upphöjd.
48 Den sanne Guden ger mig hämnd,
kuvar folken under mig.
49 Han befriar mig från mina fiender.
Han lyfter upp mig högt över dem som anfaller mig,
räddar mig från våldsmännen.
50 Därför tackar jag dig, Jehova, bland nationerna,
jag ska lovprisa ditt namn i sång:
51 Han gör stora bedrifter för att rädda sin kung,
han visar lojal kärlek mot sin smorde,
mot David och hans avkomma för evigt.”
Kapitel 23
1 Det här är Davids sista ord:
”Davids, Isais sons, ord,
uttalandet från mannen som blev upphöjd,
han som Jakobs Gud smorde till kung,
han som sjöng Israels sånger så vackert.
2 Jehovas ande talade genom mig,
hans ord var på min tunga.
3 Israels Gud talade,
Israels klippa sa till mig:
’När den som styr över människor är rättfärdig,
när den som styr har respekt för Gud,
4 är det som ljuset när solen går upp,
en morgon utan moln.
Det är som det klara ljuset efter regnet
som får gräset att gro.’
5 Är det inte så Gud betraktar mitt hus?
Han har ingått ett evigt förbund med mig,
i allt är det genomtänkt och säkert.
Det är min fullständiga räddning och glädje,
är det inte därför han låter mitt hus blomstra?
6 Men alla värdelösa män kastas bort som törnen,
man tar inte i dem med handen.
7 Den som rör vid dem
måste vara rustad med järn och spjutskaft,
man ska bränna upp dem på stället.”
8 Detta är namnen på Davids mäktiga krigare: Joseb-Bassebet, en takemonit, som hade befälet över de tre. Vid ett tillfälle svingade han sitt spjut och dödade över 800 män. 9 Näst efter honom var Eleasar, son till Dodo, son till Ahohi. Han var en av de tre mäktiga krigarna som var med David när de utmanade filistéerna. De hade samlats där för att strida mot Israel. När Israels män drog sig tillbaka 10 stod han kvar på sin post och högg ner filistéerna tills armen blev svag och handen var som fastvuxen vid svärdet. Jehova gav folket en stor seger den dagen, och armén följde Eleasar och plundrade de besegrade.
11 Näst efter honom var harariten Sammah, son till Age. Vid ett tillfälle hade filistéerna samlats vid Lehi, där det fanns en åker full med linser. Och armén flydde för filistéerna. 12 Men han ställde sig mitt på åkern och försvarade den och dödade filistéerna, och Jehova såg till att segern blev stor.
13 En gång under skörden gick tre av de 30 anförarna ner till David i Adullams grotta, och samtidigt hade en filisteisk trupp slagit läger i Refaimdalen. 14 David uppehöll sig i bergfästet, och filistéerna hade en förpost i Betlehem. 15 David sa längtansfullt: ”Om jag bara kunde få dricka lite vatten från brunnen vid Betlehems port!” 16 Då trängde sig de tre mäktiga krigarna in i filistéernas läger och hämtade vatten från brunnen vid Betlehems port och tog med det till David. Men han vägrade dricka det och hällde ut det inför Jehova. 17 Han sa: ”Jehova, det är fullständigt otänkbart för mig att göra något sådant! Skulle jag dricka blodet från de män som riskerade sina liv?” Så han vägrade dricka. Det här var de tre mäktiga krigarnas bedrifter.
18 Abisaj, Joabs bror, Serujas son, hade också befälet över tre krigare. Han svingade sitt spjut och dödade 300 män, och han hade lika högt anseende som de tre första. 19 I sin grupp på tre var han den mest framstående och var deras ledare, men ändå nådde han inte samma rang som de tre första.
20 Benaja, Jehojadas son, var en modig man som utförde många bedrifter i Kabseel. Det var han som dödade de två sönerna till Ariel från Moab och som steg ner i en brunn och dödade ett lejon en dag när det snöade. 21 Han dödade också en mycket stor egyptier. Fastän egyptiern hade ett spjut i handen gick Benaja emot honom med en stav och ryckte spjutet ur handen på honom och dödade honom med hans eget spjut. 22 Det här gjorde Benaja, Jehojadas son, och han hade lika högt anseende som de tre mäktiga krigarna. 23 Även om han var mer framstående än de 30, nådde han inte samma rang som dessa tre. Men David gav honom ansvaret för sin livvakt.
24 Asael, Joabs bror, hörde till de 30. Det gjorde också Elhanan, son till Dodo från Betlehem, 25 haroditen Sammah, haroditen Elika, 26 paltiten Heles, Ira, son till tekoiten Ikkes, 27 anatotiten Abieser, husatiten Mebunnaj, 28 ahohiten Zalmon, netofatiten Mahraj, 29 Heleb, son till netofatiten Baanah, Ittaj, son till Ribai från benjaminiternas Gibea, 30 pirgatoniten Benaja, Hiddaj från Gaas flodbäddar, 31 arbatiten Abi-Albon, barhumiten Asmavet, 32 saalboniten Eljahba, Jasens söner, Jonatan, 33 harariten Sammah, Ahiam, son till harariten Sarar, 34 Elifelet, son till Ahasbai och sonson till maakatiten, Eliam, son till giloniten Ahitofel, 35 karmeliten Hesro, arbiten Paaraj, 36 Jigal, son till Natan från Soba, gaditen Bani, 37 ammoniten Selek, beerotiten Nahraj, vapendragare till Serujas son Joab, 38 jitriten Ira, jitriten Gareb 39 och hettiten Uria – 37 allt som allt.
Kapitel 24
1 Vid ett tillfälle fick någon David att vända sig mot folket genom att uppmana honom: ”Gå och räkna Israel och Juda.” Detta fick Jehovas vrede att flamma upp mot Israel igen. 2 Kungen sa till befälhavaren Joab, som var hos honom: ”Res runt i alla Israels stammar, från Dan till Beersheba, och räkna folket, så att jag får veta hur många man jag har.” 3 Men Joab invände: ”Må Jehova, din Gud, göra folket hundra gånger större inför ögonen på min herre kungen. Men får jag fråga varför min herre kungen vill genomföra det här?”
4 Men kungen lyssnade inte på Joab och befälen. Så Joab och befälen drog i väg från kungen för att registrera folket i Israel. 5 De gick över Jordan och slog läger vid Aroer, söder om staden som ligger mitt i dalen. De gick vidare mot Gads område och kom till Jaser. 6 Därefter gick de till Gilead och Tahtim-Hodsis land och vidare till Dan-Jaan och vek av mot Sidon. 7 Sedan gick de till den befästa staden Tyros och till hivéernas och kanaanéernas alla städer. Till sist kom de till Beersheba, som ligger i Negev i Juda. 8 De färdades genom hela landet, och efter 9 månader och 20 dagar kom de till Jerusalem. 9 Joab redovisade resultatet för kungen: Israel hade 800000 krigare beväpnade med svärd, och Juda hade 500000.
10 Men David fick dåligt samvete efter att ha räknat folket och sa till Jehova: ”Jag har begått en svår synd. Jehova, förlåt din tjänares synd, det ber jag dig, för jag har verkligen betett mig som en dåre.” 11 När David steg upp på morgonen kom Jehovas ord till profeten Gad, Davids synskådare: 12 ”Gå och säg till David: ’Så här säger Jehova: ”Jag ger dig tre alternativ. Välj vilket av dem som jag ska låta dig drabbas av.”’” 13 Så Gad kom in till David och frågade: ”Ska ditt land drabbas av svält i sju år? Eller ska du vara på flykt undan dina fiender i tre månader? Eller ska landet drabbas av pest i tre dagar? Tänk efter noga och berätta vad jag ska svara den som har sänt mig.” 14 Då svarade David: ”Det här gör mig förtvivlad. Men låt oss falla i Jehovas hand, det ber jag, för hans barmhärtighet är stor. Låt mig bara inte falla i människors händer.”
15 Då lät Jehova en pest drabba Israel från morgonen till den bestämda tiden, och 70000 israeliter dog, från Dan till Beersheba. 16 Men när ängeln sträckte ut sin hand för att låta Jerusalems invånare drabbas, kände sig Jehova bedrövad över katastrofen och sa till ängeln som spred död bland folket: ”Det räcker nu! Dra tillbaka din hand.” Då var Jehovas ängel i närheten av jebusén Aravnas tröskplats.
17 När David fick se ängeln som slog folket sa han till Jehova: ”Det är jag som har syndat, och det är jag som har gjort fel. Men dessa små får, vad har de gjort? Jag ber dig, låt din hand drabba mig och min fars hus.”
18 Samma dag kom Gad in till David och sa: ”Gå och res ett altare åt Jehova på jebusén Aravnas tröskplats.” 19 Då gick David upp dit som Jehova hade befallt genom Gad. 20 När Aravna tittade ner och fick se kungen och hans tjänare komma gick han genast ut och bugade sig för kungen med ansiktet mot marken. 21 Aravna frågade: ”Varför har min herre och kung kommit hit till sin tjänare?” ”För att köpa din tröskplats”, svarade David. ”Jag ska bygga ett altare där åt Jehova, så att plågan som härjar bland folket kan få ett slut.” 22 Men Aravna sa: ”Min herre och kung, du får den, offra vad du vill. Här är nötboskap till brännoffret och även trösksläden och oken, som du kan använda till ved. 23 Allt detta ger Aravna till dig, min kung.” Aravna fortsatte: ”Må Jehova, din Gud, välsigna dig.”
24 Men kungen sa till Aravna: ”Nej, jag ska absolut betala. Jag tänker inte offra brännoffer åt Jehova, min Gud, som inte kostar mig något.” Så David köpte tröskplatsen och nötboskapen för 50 siklar silver. 25 Och David byggde ett altare där åt Jehova och offrade brännoffer och gemenskapsoffer. Då lyssnade Jehova till bönerna för landet, och plågan över Israel upphörde.


Första Kungaboken
Översikt
Kapitel 1
	David och Abisag (1–4)
	Adonia gör anspråk på tronen (5–10)
	Natan och Batseba ingriper (11–27)
	David befaller att Salomo ska bli smord (28–40)
	Adonia flyr till altaret (41–53)
Kapitel 2
	Davids anvisningar till Salomo (1–9)
	David dör, Salomo efterträder honom (10–12)
	Adonias plan leder till hans död (13–25)
	Ebjatar avsätts, Joab dödas (26–35)
	Simei dödas (36–46)
Kapitel 3
	Salomo gifter sig med faraos dotter (1–3)
	Jehova visar sig för Salomo i en dröm (4–15)
		Salomo ber om vishet (7–9)
	Salomo dömer mellan två mammor (16–28)
Kapitel 4
	Salomos administration (1–19)
	Välstånd under Salomos styre (20–28)
		Trygghet under vinstock och fikonträd (25)
	Salomos vishet och ordspråk (29–34)
Kapitel 5
	Kung Hiram ordnar byggnadsmaterial (1–12)
	Salomos inkallade arbetsstyrka (13–18)
Kapitel 6
	Salomo bygger templet (1–38)
		Innersta rummet (19–22)
		Keruber (23–28)
		Reliefer, dörrar, inre förgården (29–36)
		Tempelbygget färdigt på sju år (37, 38)
Kapitel 7
	Salomos palatskomplex (1–12)
	Hiram hjälper Salomo (13–47)
		De två kopparpelarna (15–22)
		Havet i gjuten metall (23–26)
		Tio vagnar och kar i koppar (27–39)
	Inredningen av guld färdigställs (48–51)
Kapitel 8
	Arken förs in i templet (1–13)
	Salomo talar till folket (14–21)
	Salomos bön vid templets invigning (22–53)
	Salomo välsignar folket (54–61)
	Offer och högtid vid invigningen (62–66)
Kapitel 9
	Jehova visar sig återigen för Salomo (1–9)
	Salomos gåva till kung Hiram (10–14)
	Salomos olika projekt (15–28)
Kapitel 10
	Drottningen av Saba besöker Salomo (1–13)
	Salomos stora välstånd (14–29)
Kapitel 11
	Salomos hustrur förleder hans hjärta (1–13)
	Fiender till Salomo (14–25)
	Jerobeam blir lovad tio stammar (26–40)
	Salomo dör, Rehabeam blir kung (41–43)
Kapitel 12
	Rehabeams hårda svar (1–15)
	Tio stammar gör uppror (16–19)
	Jerobeam blir kung över Israel (20)
	Rehabeam uppmanas att inte strida mot Israel (21–24)
	Jerobeams kalvdyrkan (25–33)
Kapitel 13
	Profetia mot altaret i Betel (1–10)
		Altaret rämnar (5)
	Gudsmannens olydnad (11–34)
Kapitel 14
	Ahias profetia mot Jerobeam (1–20)
	Rehabeam regerar över Juda (21–31)
		Sisaks invasion (25, 26)
Kapitel 15
	Abiam, kung över Juda (1–8)
	Asa, kung över Juda (9–24)
	Nadab, kung över Israel (25–32)
	Basa, kung över Israel (33, 34)
Kapitel 16
	Jehovas domsbudskap mot Basa (1–7)
	Elah, kung över Israel (8–14)
	Simri, kung över Israel (15–20)
	Omri, kung över Israel (21–28)
	Ahab, kung över Israel (29–33)
	Hiel återuppbygger Jeriko (34)
Kapitel 17
	Profeten Elia förutsäger en torka (1)
	Elia får mat av korpar (2–7)
	Elia besöker en änka i Sarefat (8–16)
	Änkans son dör och uppväcks (17–24)
Kapitel 18
	Elia träffar Obadja och Ahab (1–18)
	Elia och baalsprofeterna på Karmel (19–40)
		”Hur länge ska ni vackla fram och tillbaka?” (21)
	Slut på en tre och ett halvt år lång torka (41–46)
Kapitel 19
	Elia flyr undan Isebels vrede (1–8)
	Jehova visar sig för Elia vid Horeb (9–14)
	Elia ska smörja Hasael, Jehu och Elisa (15–18)
	Elisa förordnas till Elias efterträdare (19–21)
Kapitel 20
	Krig mellan araméerna och Ahab (1–12)
	Ahab besegrar araméerna (13–34)
	En profetia mot Ahab (35–43)
Kapitel 21
	Ahab vill ha Nabots vingård (1–4)
	Isebel får Nabot dödad (5–16)
	Elias budskap mot Ahab (17–26)
	Ahab ödmjukar sig (27–29)
Kapitel 22
	Jehosafats allians med Ahab (1–12)
	Mikajas profetia om nederlag (13–28)
		En lögnens ande lurar Ahab (21, 22)
	Ahab dör vid Ramot-Gilead (29–40)
	Jehosafat regerar över Juda (41–50)
	Ahasja blir kung över Israel (51–53)
Kapitel 1
1 Kung David var nu gammal och till åren kommen, och även om man lade täcken över honom kunde han inte hålla sig varm. 2 Då sa hans tjänare till honom: ”Låt oss leta rätt på en ung kvinna åt vår herre och kung, en oskuld som kan passa upp kungen och vara din sköterska. Hon ska ligga vid din sida så att du blir varm.” 3 Och man sökte över hela Israel efter en ung och vacker kvinna. Till slut hittade man Abisag från Sunem och förde henne till kungen. 4 Hon var ovanligt vacker, och hon skötte om kungen och passade upp honom. Men kungen låg aldrig med henne.
5 Under tiden upphöjde Adonia, Haggits son, sig själv och sa: ”Jag ska bli kung!” Han skaffade sig vagn och ryttare och 50 man som sprang framför honom. 6 Men hans far ville inte ta upp det med honom eller be om en förklaring. Adonia såg också mycket bra ut, och han var född efter Absalom. 7 Adonia rådgjorde med Joab, Serujas son, och med prästen Ebjatar, och de lovade att hjälpa och stödja honom. 8 Men prästen Sadok och Benaja, Jehojadas son, samt profeten Natan, Simei, Rei och Davids mäktiga krigare ställde sig inte på Adonias sida.
9 Efter en tid offrade Adonia får, nötboskap och göddjur vid Soheletstenen, som ligger nära Rogelkällan. Han hade bjudit in alla sina bröder, kungens söner, och alla män i Juda som var i kungens tjänst. 10 Men han hade inte bjudit in profeten Natan, Benaja, de mäktiga krigarna eller sin bror Salomo. 11 Så Natan sa till Batseba, Salomos mor: ”Du har väl hört att Adonia, Haggits son, har blivit kung utan att vår herre David vet om det? 12 Var nu snäll och följ mitt råd. Det kan rädda livet på både dig och din son Salomo. 13 Gå in till kung David och säg till honom: ’Var det inte du, min herre och kung, som med ed lovade mig: ”Din son Salomo ska bli kung efter mig, och det är han som ska sitta på min tron”? Hur kommer det sig då att Adonia har blivit kung?’ 14 Medan du är där och talar med kungen ska jag komma dit och bekräfta det du säger.”
15 Då gick Batseba in till kungen i hans privata rum. Kungen var mycket gammal, och Abisag från Sunem passade upp honom. 16 Batseba föll på knä och bugade sig för kungen. Han frågade: ”Vad vill du be om?” 17 Hon svarade: ”Min herre, du har själv lovat mig med ed vid Jehova, din Gud, att min son Salomo ska bli kung efter dig och att det är han som ska sitta på din tron. 18 Men nu har Adonia blivit kung utan att du känner till det. 19 Han offrade tjurar, göddjur och får i stor mängd och bjöd in alla kungens söner och prästen Ebjatar och befälhavaren Joab. Men han bjöd inte in din tjänare Salomo. 20 Och nu, min herre och kung, är allas ögon i hela Israel riktade mot dig för att du ska kungöra vem som ska efterträda dig på tronen. 21 Annars kommer jag och min son Salomo att betraktas som förrädare när min herre och kung har gått till vila hos sina förfäder.”
22 Och medan hon talade med kungen kom profeten Natan dit. 23 Man underrättade genast kungen: ”Profeten Natan är här.” Han kom in till kungen och föll på knä inför honom och böjde sig med ansiktet mot golvet. 24 Sedan sa Natan: ”Min herre och kung, har du sagt: ’Adonia ska bli kung efter mig, och det är han som ska sitta på min tron’? 25 I dag har han nämligen gått ner och offrat tjurar, göddjur och får i stor mängd, och han har bjudit in alla kungens söner och befälhavarna och prästen Ebjatar. De är där och äter och dricker med honom, och de säger: ’Länge leve kung Adonia!’ 26 Men mig, din tjänare, har han inte bjudit in, inte heller prästen Sadok eller Benaja, Jehojadas son, eller din tjänare Salomo. 27 Är det min herre och kung som har beslutat detta, utan att berätta för mig vem som ska efterträda dig på tronen?”
28 Kung David svarade: ”Kalla in Batseba.” Då kom hon in och ställde sig inför kungen. 29 Kungen avlade sedan en ed: ”Så sant Jehova lever, han som räddade mig ur alla svårigheter, 30 i dag ska jag uppfylla det löfte jag gav dig inför Jehova, Israels Gud: ’Din son Salomo ska bli kung efter mig, och det är han som ska efterträda mig på tronen!’” 31 Då föll Batseba ner på knä och bugade sig med ansiktet mot golvet och sa: ”Må min herre, kung David, leva för evigt!”
32 Genast sa kung David: ”Kalla hit prästen Sadok, profeten Natan och Benaja, Jehojadas son.” Då kom de in till kungen, 33 och han sa till dem: ”Ta med er mina tjänare, och låt min son Salomo rida på min egen mula, och för honom ner till Gihon. 34 Där ska prästen Sadok och profeten Natan smörja honom till kung över Israel. Sedan ska ni blåsa i horn och säga: ’Länge leve kung Salomo!’ 35 Följ sedan med honom tillbaka, och han ska komma hit och sätta sig på min tron. Han ska vara kung i mitt ställe, och jag ska förordna honom till ledare över Israel och Juda.” 36 Då svarade Benaja, Jehojadas son: ”Amen! Må Jehova, min herre kungens Gud, ge sitt godkännande till detta. 37 Må Jehova vara med Salomo, precis som han har varit med min herre, kung David, och göra hans tron mäktigare än min herre kungens.”
38 Så prästen Sadok, profeten Natan och Benaja, Jehojadas son, gick därifrån tillsammans med keretéerna och peletéerna. De lät Salomo rida på kung Davids mula och förde honom ner till Gihon. 39 Prästen Sadok tog oljehornet ur tältet och smorde Salomo. Och de blåste i horn, och folket ropade: ”Länge leve kung Salomo!” 40 Sedan följde alla med honom upp, och de spelade flöjt och jublade av glädje så att marken skakade.
41 Adonia och alla hans gäster hade just ätit färdigt när de hörde uppståndelsen. Så fort Joab hörde hornljudet sa han: ”Varför är det sådant oväsen i staden?” 42 I samma stund som han sa det kom Jonatan, prästen Ebjatars son. Adonia sa: ”Kom in, för du är en hederlig man och kommer säkert med goda nyheter.” 43 ”Nej”, svarade Jonatan, ”vår herre, kung David, har gjort Salomo till kung. 44 Kungen sände honom med prästen Sadok, profeten Natan, Benaja, Jehojadas son, och keretéerna och peletéerna, och de lät honom rida på kungens mula. 45 Sedan smorde prästen Sadok och profeten Natan honom till kung vid Gihon. Efter det drog de upp därifrån under jubel, och nu är det glädjeyra i staden. Det är det ni har hört. 46 Dessutom har Salomo satt sig på kungatronen. 47 Kungens tjänare har också kommit in för att lyckönska vår herre, kung David. De sa: ’Må din Gud göra Salomos namn större än ditt namn, och må han göra hans tron mäktigare än din tron!’ Då bugade sig kungen i sin säng, 48 och han sa: ’Må Jehova, Israels Gud, lovprisas! I dag har han låtit en efterträdare sätta sig på min tron och låtit mig få se det med egna ögon!’”
49 Då blev alla Adonias gäster panikslagna och skyndade sig därifrån. 50 Adonia blev också rädd för Salomo, så han reste sig och flydde och tog tag i hornen på altaret. 51 Man berättade för Salomo: ”Adonia är rädd för kung Salomo, och han håller fast i altarhornen och säger: ’Kung Salomo måste först lova med ed att han inte ska döda mig med svärd.’” 52 Då sa Salomo: ”Om han uppför sig hederligt kommer inte ett enda av hans hårstrån att falla till marken, men om han gör något ont kommer han att dödas.” 53 Så kung Salomo sände bud för att föra bort honom från altaret. Sedan kom Adonia in och bugade sig för kung Salomo. Då sa Salomo: ”Du kan gå hem.”
Kapitel 2
1 Mot slutet av sitt liv gav David sin son Salomo följande anvisningar: 2 ”Jag kommer snart att dö, så var nu stark och visa att du är en man. 3 Du ska lyda Jehova, din Gud, genom att vandra på hans vägar och genom att rätta dig efter hans stadgar, bud, domar och påminnelser som står skrivna i Moses lag. Då ska du få framgång i allt du gör och vart du än vänder dig. 4 Och Jehova ska uppfylla det löfte han gav mig: ’Om dina söner noga tänker på hur de lever, om de vandrar troget inför mig av hela sitt hjärta och hela sin själ, så ska det alltid sitta en man från din släktlinje på Israels tron.’
5 Du vet ju också vad Joab, Serujas son, gjorde mot mig, vad han gjorde mot två av Israels befälhavare, Abner, Ners son, och Amasa, Jeters son. Han dödade dem och lät krigets blod flyta i fredstid. Han lät krigets blod komma på bältet runt hans höfter och på sandalerna på hans fötter. 6 Du ska handla vist och inte låta hans grå hår fara ner i graven i frid.
7 Men mot gileaditen Barsillajs söner ska du visa lojal kärlek. De ska äta vid ditt bord, för de hjälpte mig när jag var på flykt undan din bror Absalom.
8 Du har också Simei hos dig, som är son till Gera, benjaminiten från Bahurim. Det var han som vräkte förbannelser över mig när jag var på väg till Mahanajim. Men när han kom ner och mötte mig vid Jordan svor jag vid Jehova: ’Jag ska inte döda dig med svärd.’ 9 Låt honom inte slippa undan ostraffad, för du är en vis man och vet vad du bör göra med honom. Med blod ska du låta hans grå hår fara ner i graven.”
10 David gick till vila hos sina förfäder och begravdes i Davidsstaden. 11 David regerade över Israel i 40 år, 7 år i Hebron och 33 år i Jerusalem.
12 Salomo efterträdde sin far David på tronen, och med tiden blev hans ställning som kung väl befäst.
13 Längre fram sökte Adonia, Haggits son, upp Batseba, Salomos mor. Hon frågade: ”Har du fredliga avsikter?” ”Ja”, svarade han 14 och fortsatte: ”Jag skulle vilja tala med dig om en sak.” Hon sa: ”Berätta för mig.” 15 Han sa: ”Du vet mycket väl att kungadömet skulle ha blivit mitt och att hela Israel väntade sig att jag skulle bli kung. Men kungadömet gick ifrån mig och blev min brors, för det var Jehovas vilja att han skulle få det. 16 Nu vill jag be dig om en enda sak. Avvisa mig inte.” ”Vad gäller det?” frågade hon. 17 Han sa: ”Var snäll och be kung Salomo – för dig avvisar han inte – att ge mig Abisag från Sunem till hustru.” 18 ”Ja, jag ska ta upp din önskan med kungen”, svarade Batseba.
19 Batseba gick in till kung Salomo för att ta upp Adonias ärende med honom. När hon kom in reste sig kungen och gick henne till mötes och bugade sig för henne. Sedan satte han sig på sin tron och såg till att man ställde fram en tron åt kungamodern, så att hon kunde sitta vid hans högra sida. 20 ”Jag har ett litet önskemål”, sa hon, ”avvisa mig inte.” Kungen svarade: ”Säg vad det gäller, mor. Jag ska inte avvisa dig.” 21 Hon sa: ”Låt din bror Adonia få Abisag från Sunem till hustru.” 22 Då svarade kung Salomo sin mor: ”Varför ber du att han ska få Abisag från Sunem? Du kan lika gärna be att han ska få kungamakten också. Han är ju min äldre bror, och prästen Ebjatar och Joab, Serujas son, står på hans sida.”
23 Sedan svor kung Salomo vid Jehova: ”Må Gud straffa mig hårt om inte Adonia får plikta med sitt liv för sin begäran. 24 Så sant Jehova lever, han som har satt mig på min far Davids tron och stärkt min kungamakt och byggt ett hus åt mig, precis som han lovade: I dag ska Adonia dö.” 25 Kung Salomo skickade genast i väg Benaja, Jehojadas son, och han högg ner Adonia så att han dog.
26 Sedan sa kungen till prästen Ebjatar: ”Ge dig i väg till dina marker i Anatot! Du förtjänar att dö, men jag ska inte döda dig i dag, eftersom du bar den suveräne Herren Jehovas ark inför min far David och eftersom du led tillsammans med honom under alla hans prövningar.” 27 Salomo avsatte därmed Ebjatar från tjänsten som präst åt Jehova, och det uppfyllde det Jehova hade sagt i Silo om Elis släkt.
28 När nyheten nådde Joab, som hade anslutit sig till Adonia men inte till Absalom, flydde han till Jehovas tält och tog tag i altarhornen. 29 Så man berättade för kung Salomo: ”Joab har flytt till Jehovas tält och står vid altaret.” Då sa Salomo till Benaja, Jehojadas son: ”Gå och hugg ner honom!” 30 Benaja gick till Jehovas tält och sa till Joab: ”Kungen befaller dig att komma ut!” Men han svarade: ”Nej, jag tänker dö här!” Då gick Benaja tillbaka till kungen och berättade vad Joab hade sagt. 31 Kungen sa till Benaja: ”Låt det bli som han har sagt. Hugg ner honom och begrav honom. Befria mig och min fars hus från skulden för allt oskyldigt blod som Joab har utgjutit. 32 Jehova ska låta honom stå till svars för att han, utan min far Davids vetskap, högg ner och dödade två män som var rättfärdigare och bättre än han själv: Abner, Ners son, Israels befälhavare, och Amasa, Jeters son, Judas befälhavare. 33 Deras blod ska vila över Joab och hans efterkommande för evigt, men Jehova ska ge frid för evigt åt David, hans efterkommande, hans hus och hans tron.” 34 Då gick Benaja, Jehojadas son, dit och högg ner Joab och dödade honom, och han blev begravd vid sitt hus i vildmarken. 35 Kungen lät Benaja, Jehojadas son, ersätta Joab som befälhavare över armén, och prästen Sadok fick överta Ebjatars tjänst.
36 Sedan kallade kungen till sig Simei och sa till honom: ”Bygg ett hus åt dig i Jerusalem och bo där. Lämna inte staden, gå ingen annanstans. 37 Den dag du gör det och går över Kidrondalen vet du att du ska dö. Då bär du själv ansvaret för din död.” 38 Simei svarade: ”Det du säger är inte mer än rätt. Jag ska göra som min herre och kung har sagt.” Och Simei stannade i Jerusalem under en lång tid.
39 Men efter tre år rymde två av Simeis slavar till Akis, Maakas son, kungen i Gat. När Simei fick höra att hans slavar var i Gat 40 sadlade han genast sin åsna och gav sig av till Akis i Gat för att leta rätt på sina slavar. När Simei hade återvänt från Gat med sina slavar 41 berättade man för Salomo: ”Simei lämnade Jerusalem och har varit i Gat, men nu är han tillbaka.” 42 Då kallade kungen på Simei och sa: ”Lät jag dig inte svära en ed vid Jehova? Gav jag dig inte varningen: ’Den dag du lämnar staden och går någon annanstans vet du att du ska dö’? Och visst svarade du: ’Det du säger är inte mer än rätt, jag ska lyda’? 43 Så varför höll du inte eden som du svor vid Jehova och befallningen som jag gav dig?” 44 Kungen fortsatte: ”Du vet mycket väl hur ondskefullt du har handlat mot min far David, och Jehova ska låta denna ondska slå tillbaka mot dig själv. 45 Men kung Salomo ska bli välsignad, och Davids tron ska bli fast grundad för evigt inför Jehova.” 46 Efter detta skickade kungen i väg Benaja, Jehojadas son, och han gick ut och högg ner Simei så att han dog.
Och kungadömet blev befäst under Salomos styre.
Kapitel 3
1 Salomo ingick en allians med farao, Egyptens kung, genom att gifta sig med faraos dotter. Han förde henne till Davidsstaden, och hon bodde där tills han hade byggt färdigt sitt eget hus, Jehovas hus och muren runt Jerusalem. 2 Men folket offrade på offerhöjderna, eftersom man fortfarande inte hade byggt ett hus till ära för Jehovas namn. 3 Salomo älskade Jehova och följde de stadgar som hans far David hade förmedlat till honom, bortsett från att han frambar slaktoffer och sände upp offerrök på offerhöjderna.
4 Kungen gav sig av till Gibeon för att frambära slaktoffer, för det var där den främsta offerhöjden fanns. Salomo offrade 1000 brännoffer på altaret. 5 I Gibeon visade sig Jehova för Salomo i en dröm om natten, och han sa: ”Berätta vad du vill att jag ska ge dig.” 6 Då sa Salomo: ”Du har visat stor lojal kärlek mot min far, din tjänare David, som vandrade troget, rättfärdigt och uppriktigt inför dig. Du har fortsatt att visa honom stor lojal kärlek ända till denna dag och gett honom en son som får sitta på hans tron. 7 Och nu har du, Jehova, min Gud, gjort mig till kung i min far Davids ställe, trots att jag är ung och oerfaren. 8 Din tjänare styr över det folk som du har utvalt, ett folk så stort att det inte kan räknas. 9 Hör min bön och ge mig ett lydigt hjärta, så att jag kan döma ditt folk och skilja mellan gott och ont. För vem har förmågan att döma ditt stora folk?”
10 Jehova uppskattade att Salomo bad om detta 11 och sa till honom: ”Eftersom du bad om detta och inte om ett långt liv eller rikedom eller dina fienders död, utan i stället bad om vishet för att kunna avgöra rättsfrågor, 12 ska du få det du har bett om. Jag ska ge dig ett vist och förståndigt hjärta så att ingen, varken före eller efter dig, ska kunna jämföras med dig. 13 Även det du inte bad om ska jag ge dig, både rikedom och ära, så att ingen kung ska kunna jämföras med dig under din livstid. 14 Och om du vandrar på mina vägar och rättar dig efter mina lagar och bud, precis som din far David gjorde, så ska jag också ge dig ett långt liv.”
15 När Salomo vaknade förstod han att det hade varit en dröm. Sedan gav han sig i väg till Jerusalem och ställde sig framför Jehovas förbundsark. Han offrade brännoffer och gemenskapsoffer och ordnade en festmåltid för alla sina tjänare.
16 Vid den tiden kom två prostituerade kvinnor till kungen och trädde fram inför honom. 17 Den första kvinnan sa: ”Förlåt mig, min herre, men jag och den här kvinnan bor i samma hus, och jag födde barn medan hon var med. 18 Två dagar efter att jag hade fött fick hon också barn. Det var bara vi två i huset, ingen annan var där. 19 En natt dog hennes son, för hon hade legat på honom i sömnen. 20 Då gick hon upp mitt i natten och tog min son medan jag sov och lade honom hos sig, och sin egen döde son lade hon hos mig. 21 När jag gick upp på morgonen och skulle amma min son upptäckte jag att han var död. Men sedan tittade jag närmare på honom och såg att det inte var mitt barn.” 22 Då sa den andra kvinnan: ”Nej, det är min son som lever! Det är din son som är död!” Men den första kvinnan invände: ”Nej, din son är död och min son lever!” Och så fortsatte de att gräla med varandra inför kungen.
23 Till sist sa kungen: ”Den ena säger: ’Det här är min son, han som lever, och din son är död!’ Och den andra säger: ’Nej, din son är död, det är min son som lever!’” 24 Kungen fortsatte: ”Hämta ett svärd!” Då bar de fram ett svärd till honom. 25 Sedan sa kungen: ”Hugg det levande barnet mitt itu, och ge halva barnet åt den ena kvinnan och den andra halvan åt den andra kvinnan.” 26 Men kvinnan som var mor till det levande barnet började genast vädja till kungen på grund av sina starka moderskänslor. Hon sa: ”Min herre, snälla, ge henne barnet! Vad du än gör, döda honom inte!” Men den andra kvinnan sa: ”Ingen av oss ska få honom, hugg honom itu!” 27 Då sa kungen: ”Ge barnet som lever åt den första kvinnan! Ni får absolut inte döda honom, det är hon som är mamman.”
28 Folket i hela Israel fick höra talas om domen som kungen hade avkunnat, och de kände djup respekt för kungen. De förstod att det var med hjälp av Guds vishet som han dömde.
Kapitel 4
1 Kung Salomo regerade över hela Israel. 2 Dessa var hans högsta ämbetsmän: Asarja, Sadoks son, var präst. 3 Elihoref och Ahia, Shishas söner, var sekreterare, och Jehosafat, Ahiluds son, var historiker. 4 Benaja, Jehojadas son, hade befälet över armén, och Sadok och Ebjatar var präster. 5 Asarja, Natans son, var ansvarig för fogdarna, och Sabud, Natans son, var präst och kungens vän. 6 Ahisar hade ansvaret för hovet, och Adoniram, Abdas son, hade ansvaret över de inkallade arbetarna.
7 Salomo hade 12 fogdar i hela Israel som ansvarade för livsmedlen åt kungen och hans hov. Var och en ansvarade för detta under en månad om året. 8 Dessa var fogdarna: Hurs son var fogde i Efraims bergstrakt, 9 Dekers son i Makas, Saalbim, Bet-Semes och Elon-Bet-Hanan, 10 Heseds son i Arubbot (han hade tillsyn över Soko och hela Heferlandet), 11 Abinadabs son i hela Dors högland (han gifte sig med Salomos dotter Tafat), 12 Baana, Ahiluds son, i Taanak, Megiddo och hela Bet-Sean, som ligger i närheten av Saretan, nedanför Jisreel, från Bet-Sean till Abel-Mehola och till Jokmeams område, 13 Gebers son i Ramot-Gilead (han hade tillsyn över Manasses son Jairs tältbyar i Gilead och även över Argobområdet i Basan: 60 stora, befästa städer med kopparbommar), 14 Ahinadab, Iddos son, i Mahanajim, 15 Ahimaas i Naftali (även han gifte sig med en av Salomos döttrar, Basemat), 16 Baana, Husajs son, i Aser och Bealot, 17 Jehosafat, Paruas son, i Isaskar, 18 Simei, Elas son, i Benjamin, 19 Geber, Uris son, i Gileads land, som hade tillhört Sihon, amoréernas kung, och Og, Basans kung. Ytterligare en fogde var förordnad över alla de andra fogdarna i landet.
20 Invånarna i Juda och Israel var många, som sandkornen på havets strand. De åt och drack och gladde sig.
21 Salomo regerade över alla riken från Floden till filistéernas land och till gränsen mot Egypten. De betalade tribut och tjänade Salomo så länge han levde.
22 Dessa var de dagliga matleveranserna till Salomos hov: 30 kormått fint mjöl och 60 kormått vanligt mjöl, 23 10 gödtjurar, 20 nötkreatur från betesmarken och 100 får, förutom några hjortar, gaseller, råbockar och gödda gökar. 24 Han styrde alltså över hela området på den här sidan Floden, från Tifsa till Gaza, ja över alla kungarna på den här sidan Floden. Och han hade fred med alla folken i områdena runt omkring. 25 Folket i Juda och Israel bodde i trygghet och satt var och en under sin egen vinstock och sitt eget fikonträd, från Dan till Beersheba, så länge Salomo levde.
26 Salomo hade 4000 spiltor till sina vagnshästar och 12000 hästar.
27 Fogdarna ordnade med livsmedel till kung Salomo och till dem som åt vid hans bord. De hade ansvaret under var sin månad och såg till att ingenting fattades. 28 Enligt sin tilldelade kvot levererade de också korn och halm till hästarna där de befann sig.
29 Gud fyllde Salomo med vishet och förstånd och hans hjärta med en insikt lika överflödande som sanden på havets strand. 30 Salomo var visare än alla i Österlandet och i Egypten. 31 Ingen annan var så vis som han. Han var visare än esrahiten Etan och visare än Heman, Kalkol och Darda, Mahols söner. Ryktet om honom spred sig bland de omgivande nationerna. 32 Han utarbetade 3000 ordspråk, och hans sånger uppgick till 1005. 33 Han talade om träden, från cedern på Libanonberget till isopen som växer på muren. Han talade om djuren, fåglarna, kräldjuren och fiskarna. 34 Folk från alla nationer kom för att lyssna till Salomos vishet, däribland kungar från hela jorden som hade hört talas om hans vishet.
Kapitel 5
1 När Hiram, kungen i Tyros, hörde att Salomo hade blivit smord till kung efter sin far skickade han sina tjänare till honom. Hiram och David hade nämligen alltid varit goda vänner. 2 Salomo i sin tur sände detta meddelande till Hiram: 3 ”Som du vet fick min far David inte bygga ett hus till ära för Jehovas, sin Guds, namn på grund av de krig som fördes mot honom från alla håll ända tills Jehova gav honom seger över hans fiender. 4 Men nu har Jehova, min Gud, gett mig fred överallt. Det finns ingen som strider mot mig, och ingen olycka hotar. 5 Därför tänker jag bygga ett hus till ära för Jehovas, min Guds, namn, precis som Jehova lovade min far David när han sa: ’Det är din son, som jag ska sätta på tronen efter dig, som ska bygga huset åt mitt namn.’ 6 Så ge därför order om att fälla Libanoncedrar åt mig. Mina tjänare ska arbeta tillsammans med dina tjänare, och jag ska betala dina tjänare den lön du bestämmer. För du vet ju att ingen av oss förstår sig på att fälla träd som sidonierna.”
7 När Hiram hörde Salomos ord blev han mycket glad och sa: ”Må Jehova bli lovprisad i dag, eftersom han har gett David en vis son över detta stora folk!” 8 Så Hiram sände bud till Salomo: ”Jag fick ditt meddelande, och jag ska göra allt du önskar och förse dig med cederträ och enträ. 9 Mina tjänare ska forsla stockarna från Libanon till havet, och jag ska binda ihop dem till flottar och föra dem sjövägen till den plats du ger anvisning om. Där ska jag se till att stockarna lossas, och sedan får du frakta dem vidare. I utbyte ska du leverera de livsmedel jag önskar för mitt hushåll.”
10 Så Hiram försåg Salomo med så mycket cederträ och enträ som han önskade. 11 Och de livsmedel Salomo gav Hiram var: 20000 kormått vete och 20 kormått olivolja av mycket fin kvalitet. Detta fick Hiram av Salomo år efter år. 12 Och Jehova gav Salomo vishet, precis som han hade lovat. Det var fred mellan Hiram och Salomo, och de slöt ett avtal med varandra.
13 Kung Salomo kallade in arbetare från hela Israel, 30000 man. 14 Han skickade dem till Libanon i skift, 10000 varje månad. De arbetade en månad på Libanonberget och var sedan hemma två månader. Adoniram hade ansvaret över de inkallade arbetarna. 15 Salomo hade 70000 vanliga arbetare och 80000 stenhuggare i bergen, 16 förutom Salomos 3300 underfogdar som hade tillsyn över arbetarna. 17 På kungens order bröt man stora, dyrbara stenblock för att kunna lägga husets grund med huggen sten. 18 Tillsammans med män från Gebal utförde Salomos och Hirams byggnadsarbetare stenhuggningen, och de bearbetade stenarna och timret till huset.
Kapitel 6
1 Under det 480:e året efter att israeliterna hade dragit ut ur Egypten, under Salomos fjärde år som kung över Israel, i månaden siv (som är den andra månaden), började Salomo bygga Jehovas hus. 2 Huset som han byggde åt Jehova var 60 alnar långt, 20 alnar brett och 30 alnar högt. 3 Förhallen framför det heliga var lika bred som huset, 20 alnar. Den gick ut tio alnar framför huset.
4 På huset gjorde han fönster med avfasade nischer. 5 Dessutom uppförde han en ytterbyggnad mot husets väggar. Den löpte längs väggarna till huset, alltså det heliga och det innersta rummet, och i den gjorde han sidokamrar. 6 Sidokamrarna på första planet var fem alnar breda, på andra planet var de sex alnar breda och på tredje planet sju alnar breda. Han lät nämligen göra avsatser runt huset för att slippa göra ingrepp i husets väggar.
7 Huset byggdes med färdighuggen sten från stenbrottet, så varken hammare, yxor eller några andra järnverktyg hördes i huset när man byggde det. 8 Ingången till sidokamrarna på första planet låg på husets södra sida, och en spiraltrappa ledde till andra planet och vidare upp till det tredje. 9 Salomo fortsatte att bygga och färdigställa huset, och han täckte det med cederbjälkar och rader av cederbrädor. 10 Han byggde sidokamrarna utmed hela huset. Varje kammare var fem alnar hög, och med hjälp av cederbjälkar fogades de till huset.
11 Vid den här tiden fick Salomo följande budskap från Jehova: 12 ”När det gäller det hus som du håller på att bygga: Om du vandrar efter mina stadgar och verkställer mina domar och håller alla mina bud och lever i harmoni med dem, så ska jag uppfylla mitt löfte som gäller dig och som jag gav din far David, 13 och jag ska bo mitt ibland israeliterna, och jag ska inte överge mitt folk Israel.”
14 Salomo fortsatte arbetet med att färdigställa huset. 15 Han klädde väggarna invändigt med cederbrädor. Från golvet upp till takbjälkarna klädde han det med trä, och golvet täckte han med brädor av enträ. 16 Han mätte 20 alnar från den bakre väggen, och där avskilde han en sektion med cederbrädor från golv till tak och byggde det innersta rummet, det allra heligaste. 17 Och det heliga, den del av huset som låg framför det, var 40 alnar långt. 18 Och invändigt var huset smyckat med reliefer av frukter och utslagna blommor i cederträ. Alltsammans var klätt med cederträ, ingen sten var synlig.
19 Och han gjorde i ordning det innersta rummet i huset, så att man kunde ställa Jehovas förbundsark där. 20 Det innersta rummet var 20 alnar långt, 20 alnar brett och 20 alnar högt. Han klädde det med rent guld, och altaret klädde han med cederträ. 21 Salomo klädde huset invändigt med rent guld. Och framför det innersta rummet, som var klätt med guld, satte han guldkedjor. 22 Han överdrog hela huset med guld, från den ena änden till den andra. Och han förgyllde även hela altaret, som stod nära det innersta rummet.
23 Till det innersta rummet tillverkade han två keruber av furu, tio alnar höga. 24 Den ena kerubens vingar var fem alnar vardera. Det var alltså tio alnar från vingspets till vingspets. 25 Den andra keruben var också tio alnar. De två keruberna hade samma mått och form. 26 Den ena keruben var tio alnar hög, precis som den andra. 27 Sedan ställde han keruberna i det innersta rummet. Keruberna hade sina vingar utbredda så att den ena kerubens vinge rörde vid den ena väggen och den andra kerubens vinge rörde vid den andra väggen. Mitt i rummet vidrörde keruberna varandra, vinge mot vinge. 28 Och han överdrog keruberna med guld.
29 På alla väggarna i huset, både i det inre och det yttre rummet, skar han ut reliefer med keruber, palmer och utslagna blommor. 30 Han överdrog golvet i både det inre och det yttre rummet med guld. 31 Och till det innersta rummet tillverkade han dörrar av furu och sidopelare och dörrposter, som en femte del. 32 De båda dörrarna var av furu, och på dem skar han ut reliefer med keruber, palmer och utslagna blommor. Och han överdrog dem med guld och hamrade ut guldet på keruberna och palmerna. 33 Till det heligas ingång tillverkade han på samma sätt dörrposter av furu, som hörde till en fjärde del. 34 Och han tillverkade två dörrar av enträ. Varje dörr bestod av två dörrhalvor som vreds på tappar. 35 Han skar ut keruber, palmer och utslagna blommor och överdrog sniderierna med bladguld.
36 Han byggde den inre förgårdsmuren av tre rader huggen sten och en rad cederbjälkar.
37 Under det fjärde året, i månaden siv, lade man grunden till Jehovas hus. 38 Och under det elfte året, i månaden bul (som är den åttonde månaden), var huset färdigbyggt enligt planen, och alla detaljer var kompletta. Det tog alltså sju år för Salomo att bygga huset.
Kapitel 7
1 Salomo byggde sitt palats, och det tog 13 år för honom att färdigställa det.
2 Och han byggde Libanonskogshuset, 100 alnar långt, 50 alnar brett och 30 alnar högt. Det vilade på fyra rader pelare av cederträ med cederbjälkar ovanpå pelarna. 3 Ovanför bärbjälkarna som låg på pelarna var huset panelat med cederträ. Det fanns 45 sådana, 15 i varje rad. 4 Huset hade tre rader fönster med karmar, och fönstren satt mitt emot varandra i tre plan. 5 Alla ingångar och dörrposter hade karmar med räta vinklar, precis som insidan av fönstren som satt mitt emot varandra i tre plan.
6 Han byggde också Pelarhallen. Den var 50 alnar lång och 30 alnar bred, och framför den fanns en förhall med pelare och tak.
7 Han byggde även Tronhallen, som också kallades Domshallen, där han skulle döma. Den panelades med cederträ från golv till tak.
8 Palatset där han själv skulle bo låg på den andra förgården och var avskilt från Hallen men byggt i samma stil. Salomo byggde också ett hus i samma stil som Hallen åt faraos dotter, som han hade gift sig med.
9 Allt var uppfört av dyrbara stenblock, huggna efter mått och tillsågade med stensågar både på insidan och utsidan, från grunden upp till krönlisten. Det var samma sak med allt utanför, ända bort till den stora förgården. 10 Och grunden var lagd med stora, dyrbara stenblock, varav några var på tio alnar och andra var på åtta alnar. 11 Ovanpå dem var det dyrbara stenblock, huggna efter mått, och även cederträ. 12 Runt den stora förgården var det en mur av tre rader huggen sten och en rad cederbjälkar, precis som runt den inre förgården till Jehovas hus och dess förhall.
13 Kung Salomo sände bud efter Hiram och hämtade honom från Tyros. 14 Han var son till en änka av Naftalis stam, och hans far var en tyrisk kopparsmed. Han var mycket begåvad och kunnig och hade erfarenhet av allt slags arbete i koppar. Hiram kom till kung Salomo och utförde det arbete som han ville ha gjort.
15 Hiram göt de två kopparpelarna. Varje pelare var 18 alnar hög, och omkretsen på var och en av pelarna motsvarade ett mätsnöre på 12 alnar. 16 Och han gjorde två kapitäl som göts i koppar och som skulle sitta högst upp på pelarna. Varje kapitäl var fem alnar högt. 17 Runt om kapitälen på pelarna hängde ett nätverk av flätade kedjor, sju på det ena kapitälet och sju på det andra. 18 Och han gjorde granatäpplen i två rader till nätverken som omgav kapitälen på pelarna. Han gjorde likadant med båda kapitälen. 19 Kapitälen ovanpå pelarna vid förhallen var i form av liljor, fyra alnar höga. 20 Kapitälen satt på de båda pelarna, och där de började bukta ut hängde nätverken. Det var 200 granatäpplen i rader runt varje kapitäl.
21 Han reste pelarna vid förhallen till templet. Han reste den högra pelaren och gav den namnet Jakin, och sedan reste han den vänstra pelaren och gav den namnet Boas. 22 Den översta delen av pelarna var formad som en lilja. Och arbetet med pelarna blev klart.
23 Sedan gjorde han havet i gjuten metall. Det var cirkelrunt och mätte 10 alnar från den ena kanten till den andra, och det var 5 alnar högt. Det krävdes ett mätsnöre på 30 alnar för att nå runt det. 24 Och ett ornament av frukter löpte under kanten hela vägen runt havet, tio på varje aln. De två raderna med frukter hade gjutits in i samma stycke som havet. 25 Det stod på 12 tjurar. Tre var vända mot norr, tre mot väster, tre mot söder och tre mot öster. Havet vilade ovanpå dem, och alla tjurar var placerade med bakdelen in mot mitten. 26 Havets tjocklek var en handsbredd, och kanten var som kanten på en bägare, som en utslagen lilja. Det brukade innehålla 2000 bat vatten.
27 Sedan gjorde han de tio vagnarna av koppar. Varje vagn var fyra alnar lång, fyra alnar bred och tre alnar hög. 28 Så här var vagnarna konstruerade: De hade paneler på sidorna, och panelerna satt i ett ramverk. 29 Och panelerna i ramverket var dekorerade med lejon, tjurar och keruber, och ramverket hade samma dekor. Ovanför och nedanför lejonen och tjurarna var det girlanger i relief. 30 Varje vagn hade fyra kopparhjul och kopparaxlar som var fästa vid vagnens fyra hörnreglar. Karet vilade på bärarmar, som hade gjutits med ett girlangmönster på sidorna. 31 Karets öppning omgavs av en ram, och karet utvidgades en aln uppåt. Ramen var rund, och tillsammans med stöden blev höjden en och en halv aln. Ramen hade ornament som satt på fyrkantiga paneler, inte runda. 32 De fyra hjulen satt under panelerna, och hållarna till hjulen var fästa på vagnen. Varje hjul var en och en halv aln högt. 33 Och hjulen var gjorda precis som hjulen på stridsvagnar. Deras hållare, fälgar, ekrar och nav var i gjuten metall. 34 Varje vagn hade fyra stöd som satt i hörnen. Stöden var gjutna i samma stycke som vagnen. 35 Högst upp på vagnen satt en ringformad ram, en halv aln hög. Och dess hållare och paneler var gjutna i ett stycke med den. 36 På hållarna och panelerna graverade han keruber, lejon och palmer, alltefter vad utrymmet tillät, och girlanger runt omkring. 37 Det var så han gjorde de tio vagnarna. De göts alla på samma sätt, med samma mått och form.
38 Han tillverkade tio kopparkar. Varje kar rymde 40 bat och var fyra alnar. Alla tio vagnar hade var sitt kar. 39 Han ställde fem vagnar på högra sidan om huset och fem på vänstra sidan om huset. Sedan ställde han havet på högra sidan om huset, åt sydost.
40 Hiram gjorde också karen, skovlarna och skålarna.
Han slutförde allt arbete som kung Salomo hade bett honom göra i Jehovas hus: 41 de två pelarna och de rundade kapitälen ovanpå dem, de båda näten av flätade kedjor som omgav de rundade kapitälen ovanpå pelarna 42 och de 400 granatäpplena till de båda näten – två rader granatäpplen till varje nät som omgav de båda rundade kapitälen ovanpå pelarna – 43 de tio vagnarna och de tio karen till vagnarna, 44 havet och de 12 tjurarna under havet 45 och hinkarna, skovlarna och skålarna och alla redskapen. Allt detta gjorde Hiram av polerad koppar åt kung Salomo till Jehovas hus. 46 Kungen göt dem i lerformar på Jordanslätten, mellan Sukkot och Saretan.
47 På grund av den stora mängden redskap avstod Salomo från att väga dem. Vikten på all koppar blev aldrig fastställd. 48 Salomo gjorde alla föremålen till Jehovas hus: altaret av guld, bordet av guld som skådebrödet låg på, 49 lampställen av rent guld, fem till höger och fem till vänster framför det innersta rummet, blommorna, lamporna och veksaxarna av guld, 50 karen, ljussläckarna, skålarna, bägarna och fyrfaten av rent guld och tapphålen av guld till dörrarna till det inre huset, det vill säga det allra heligaste, och till dörrarna till det heliga.
51 Kung Salomo fullbordade allt arbete som han skulle göra på Jehovas hus. Sedan förde han in det som hans far David hade helgat, och han lade silvret, guldet och föremålen i skattkamrarna i Jehovas hus.
Kapitel 8
1 Därefter samlade Salomo de äldste i Israel, alla stamöverhuvuden, hövdingarna för Israels släkter. De kom till kung Salomo i Jerusalem för att föra dit Jehovas förbundsark från Davidsstaden, det vill säga Sion. 2 Alla Israels män samlades hos kung Salomo under högtiden i månaden etanim, som är den sjunde månaden. 3 När alla de äldste i Israel hade kommit lyfte prästerna upp arken. 4 De förde upp Jehovas ark, mötestältet och alla de heliga redskapen som var i tältet. Det var prästerna och leviterna som förde upp dem. 5 Kung Salomo och hela Israels församling, de som hade kallats dit för att träffa honom, stod framför arken. Man offrade får och nötboskap i sådan mängd att det inte gick att räkna.
6 Sedan förde prästerna in Jehovas förbundsark och ställde den på dess plats i husets innersta rum, det allra heligaste, under kerubernas vingar.
7 Keruberna sträckte alltså ut sina vingar över platsen där arken stod, så att de var utbredda över arken och dess bärstänger. 8 Stängerna var så långa att spetsarna syntes från det heliga framför det innersta rummet, men de var inte synliga utifrån. Och där är de kvar än i dag. 9 Det låg ingenting annat i arken än de två stentavlorna som Mose hade lagt dit vid Horeb, när Jehova ingick ett förbund med israeliterna sedan de hade lämnat Egypten.
10 När prästerna kom ut från den heliga platsen fyllde molnet Jehovas hus. 11 Prästerna kunde inte stå där och utföra tjänst på grund av molnet, eftersom Jehovas hus uppfylldes av Jehovas härlighet. 12 Då sa Salomo: ”Jehova sa att han skulle bo i det tjocka mörkret. 13 Jag har med framgång byggt ett storslaget hus åt dig, en fast plats där du kan bo för evigt.”
14 Sedan vände sig kungen om och välsignade hela Israels församling medan alla stod upp. 15 Han sa: ”Må Jehova, Israels Gud, lovprisas! Med sin egen hand har han uppfyllt löftet som han med sin egen mun gav min far David, när han sa: 16 ’Från den dag jag förde mitt folk Israel ut ur Egypten har jag inte utvalt någon stad bland alla Israels stammar där det ska byggas ett hus till ära för mitt namn. Däremot har jag utvalt David till att styra över mitt folk Israel.’ 17 Och det var min far Davids innerliga önskan att bygga ett hus till ära för Jehovas, Israels Guds, namn. 18 Men Jehova sa till min far David: ’Det har varit din innerliga önskan att bygga ett hus till ära för mitt namn, och du gjorde rätt som önskade det. 19 Men det är inte du som ska bygga huset. Däremot ska du få en son som ska bygga huset till ära för mitt namn.’ 20 Jehova har uppfyllt sitt löfte, för jag har efterträtt min far David på Israels tron, precis som Jehova lovade. Jag har också byggt huset till ära för Jehovas, Israels Guds, namn 21 och ställt i ordning en plats där för arken, som innehåller förbundet som Jehova slöt med våra förfäder när han förde dem ut ur Egypten.”
22 Salomo ställde sig framför Jehovas altare inför Israels hela församling och lyfte händerna mot himlen 23 och sa: ”Jehova, Israels Gud, det finns ingen gud som du, varken i himlen eller på jorden. Du håller ditt förbund och visar lojal kärlek mot dina tjänare som vandrar helhjärtat inför dig. 24 Du har hållit löftet du gav din tjänare David, min far. Du gav löftet med din egen mun, och i dag har du uppfyllt det med din egen hand. 25 Jehova, Israels Gud, håll löftet du gav din tjänare David, min far, när du sa: ’Det ska alltid sitta en man från din släktlinje på Israels tron, förutsatt att dina söner noga tänker på hur de lever och vandrar troget inför mig, precis som du har gjort.’ 26 Israels Gud, låt nu löftet som du gav din tjänare David, min far, bli verklighet, det ber jag dig.
27 Men kan Gud verkligen bo på jorden? Inte ens himlen, ja himlarnas himmel, kan rymma dig, så hur skulle detta hus som jag har byggt kunna göra det? 28 Jehova, min Gud, lyssna nu på din tjänares bön och vädjan om välsignelse. Lyssna till detta rop på hjälp och den bön som din tjänare ber i dag. 29 Må dina ögon vaka över detta hus både dag och natt, den plats som du syftade på när du sa: ’Här ska mitt namn vara’, så att du lyssnar på den bön som din tjänare ber, vänd mot denna plats. 30 Och lyssna på din tjänares vädjan om välsignelse och på ditt folk Israel när de ber vända mot denna plats. Må du höra det på den plats där du bor i himlen, ja höra och förlåta.
31 Om en man anklagas för att ha syndat mot någon och måste svära en ed på att han är oskyldig och sedan, efter att ha svurit eden, kommer och ställer sig framför ditt altare i detta hus, 32 må du då lyssna i himlen och ingripa och döma dina tjänare. Döm den skyldige och låt hans ondska drabba honom själv, och frikänn den oskyldige och belöna honom efter hans rättfärdighet.
33 Om ditt folk Israel besegras av en fiende för att de syndar mot dig men sedan kommer tillbaka till dig och ärar ditt namn och ber och vädjar i detta hus om att bli välsignade av dig, 34 må du då lyssna i himlen och förlåta ditt folk Israels synd och låta dem komma tillbaka till det land som du gav deras förfäder.
35 Om himlen är tillsluten och inte ger något regn för att de har syndat mot dig och de ber mot denna plats och ärar ditt namn och upphör med sin synd, eftersom du har ödmjukat dem, 36 må du då höra det i himlen och förlåta synden som dina tjänare, ditt folk Israel, har gjort sig skyldiga till. Visa dem den rätta vägen, och låt det regna över ditt land som du gav ditt folk som egendom.
37 Om landet drabbas av svält eller pest, om grödan förstörs av rost, mjöldagg eller svärmar av glupska gräshoppor, om fienden belägrar någon av städerna i landet eller om det kommer någon annan plåga eller sjukdom 38 och de breder ut sina händer mot detta hus, oavsett vilken bön eller vädjan om välsignelse från dig som kommer från en enskild individ eller hela ditt folk Israel (eftersom var och en känner sitt eget hjärtas smärta), 39 må du då höra det i himlen, där du bor. Må du förlåta och ingripa och belöna varje människa efter hennes handlingssätt, för du vet ju vad som finns i hjärtat (det är bara du som verkligen känner människors hjärtan). 40 Då kommer de att känna respekt för dig så länge de lever i det land som du gav våra förfäder.
41 Och när det gäller utlänningen, som inte tillhör ditt folk Israel utan kommer från ett avlägset land på grund av ditt namn 42 (för folken ska höra talas om ditt stora namn och din starka hand och din uträckta arm), när han kommer och ber vänd mot detta hus, 43 må du då lyssna i himlen, där du bor, och göra allt som utlänningen ber dig om. Då kommer alla folk på jorden att lära känna ditt namn och respektera dig, precis som ditt folk Israel gör, och de kommer att veta att du har fäst ditt namn vid detta hus som jag har byggt.
44 Om ditt folk drar ut i krig mot fienden, vart du än sänder dem, och om de ber till dig, Jehova, i riktning mot den stad som du har utvalt och mot det hus som jag har byggt åt ditt namn, 45 så må du i himlen lyssna till deras bön och vädjan om välsignelse och ge dem rättvisa.
46 Om de syndar mot dig (för det finns ju ingen som inte syndar) och väcker din vrede, så att du låter fienden besegra dem och föra bort dem som fångar till sitt land, nära eller fjärran, 47 men de kommer till insikt i landet som de fördes bort till och ångrar sig och ber om barmhärtighet medan de är i fångenskap och säger: ’Vi har syndat och gjort fel, vi har gjort det som är ont’, 48 och om de av själ och hjärta vänder om till dig i sina fienders land, som de fördes bort till som fångar, och ber till dig i riktning mot det land som du gav åt deras förfäder och mot den stad som du har utvalt och det hus som jag har byggt åt ditt namn, 49 så må du lyssna i himlen, där du bor. Lyssna till deras bön och vädjan om barmhärtighet, och ge dem rättvisa 50 och förlåt ditt folk som har syndat mot dig, ja, förlåt alla deras överträdelser mot dig. Gör så att deras förtryckare har medlidande med dem och visar dem barmhärtighet 51 (för de är ditt folk och din egendom, som du förde ut ur Egypten, från smältugnens mitt). 52 Må dina ögon vara öppna för den vädjan om barmhärtighet som din tjänare och ditt folk Israel riktar till dig, så att du lyssnar när de än ber till dig. 53 Du utvalde ju dem som din egendom framför alla andra folk på jorden, precis som du sa genom din tjänare Mose när du förde våra förfäder ut ur Egypten, suveräne Herre Jehova.”
54 När Salomo hade avslutat sin bön till Jehova och sin vädjan om välsignelse reste han sig upp framför Jehovas altare, där han hade stått på knä med händerna mot himlen. 55 Sedan stod han och välsignade hela Israels församling med hög röst och sa: 56 ”Lovprisa Jehova, som har gett sitt folk Israel en viloplats, precis som han har lovat. Vartenda ord av det goda han lovade genom sin tjänare Mose har gått i uppfyllelse. 57 Må Jehova, vår Gud, vara med oss precis som han var med våra förfäder. Må han inte lämna oss eller överge oss. 58 Må han dra våra hjärtan till sig, så att vi vandrar på alla hans vägar och rättar oss efter hans bud, förordningar och domar som han uppmanade våra förfäder att följa. 59 Må min vädjan om Jehovas godhet vara nära vår Gud Jehova både dag och natt, så att han dag för dag ger mig, sin tjänare, och sitt folk Israel rättvisa. 60 Då ska alla folk på jorden veta att Jehova är den sanne Guden. Det finns ingen annan! 61 Så låt ert hjärta vara fullständigt hängivet Jehova, vår Gud, genom att ni följer hans bud och stadgar, som ni gör i dag.”
62 Sedan frambar kungen tillsammans med alla israeliter ett storslaget offer inför Jehova. 63 Salomo offrade gemenskapsoffren åt Jehova: 22000 tjurar och 120000 får. Och så invigde kungen och alla israeliter Jehovas hus. 64 På den dagen helgade kungen den mellersta delen av förgården framför Jehovas hus, för där skulle han frambära brännoffren, sädesoffren och fettstyckena av gemenskapsoffren. Kopparaltaret som stod inför Jehova var nämligen för litet för att rymma brännoffren, sädesoffren och fettstyckena av gemenskapsoffren. 65 Sedan firade Salomo högtiden tillsammans med alla israeliter. Det var en stor församling som hade kommit från ett område som sträckte sig ända från Lebo-Hamat till Egyptens flodbädd. De firade högtiden inför Jehova, vår Gud, först i 7 dagar och sedan i ytterligare 7 dagar, alltså 14 dagar. 66 Dagen därpå skickade han i väg folket, och de välsignade kungen och gick hem till sig, glada och upprymda över all godhet som Jehova hade visat sin tjänare David och sitt folk Israel.
Kapitel 9
1 Så snart Salomo hade byggt färdigt Jehovas hus, kungens palats och allt annat som han hade längtat efter att göra 2 visade sig Jehova för Salomo en andra gång, precis som han hade gjort i Gibeon. 3 Jehova sa till honom: ”Jag har hört din bön och din vädjan om välsignelse. Jag har helgat detta hus som du har byggt genom att fästa mitt namn vid det för all framtid. Mina ögon och mitt hjärta kommer alltid att vara där. 4 Om du, precis som din far David, vandrar inför mig med ett uppriktigt och rent hjärta och gör allt som jag har befallt dig, och om du rättar dig efter mina förordningar och domar, 5 då ska jag befästa din tron över Israel för evigt, precis som jag lovade din far David när jag sa: ’Det ska alltid sitta en man från din släktlinje på Israels tron.’ 6 Men om ni och era söner slutar följa mig och inte håller de bud och stadgar som jag har gett er, utan börjar tillbe andra gudar och böjer er ner för dem, 7 då ska jag utplåna Israel från det land som jag har gett dem. Och jag ska förkasta det hus som jag har helgat åt mitt namn, och Israel ska bli föraktat och förlöjligat bland alla folk. 8 Då kommer detta hus att bli en ruinhög. Alla som går förbi ska stirra förundrat, skaka på huvudet och fråga: ’Varför har Jehova gjort så mot det här landet och det här huset?’ 9 Då ska man säga: ’Det är för att de övergav Jehova, sin Gud, som förde deras förfäder ut ur Egypten. De valde andra gudar, som de böjde sig ner inför och tillbad. Därför har Jehova låtit dem drabbas av all denna olycka.’”
10 Efter de 20 år som det tog för Salomo att bygga både Jehovas hus och kungens palats 11 gav han 20 städer i Galileen till Hiram, kungen i Tyros. Hiram hade nämligen försett Salomo med cederträ och enträ och så mycket guld han önskade. 12 Men när Hiram kom från Tyros och såg städerna som Salomo hade gett honom blev han missnöjd med dem. 13 Han sa: ”Vad är det här för städer som du har gett mig, min broder?” Därför fick området namnet Kabuls land, som det heter än i dag. 14 Och Hiram skickade 120 talenter guld till kungen.
15 Följande är en redogörelse över det arbete som utfördes av dem som kung Salomo kallade in för att bygga Jehovas hus, sitt eget palats, Vallen, Jerusalems mur, Hasor, Megiddo och Geser. 16 (Farao, Egyptens kung, hade dragit upp och intagit Geser och bränt ner staden och dödat kanaanéerna som bodde där. Sedan hade han gett staden som avskedsgåva åt sin dotter, Salomos hustru.) 17 Salomo byggde upp Geser, Nedre Bet-Horon, 18 Baalat och Tamar i vildmarken i Israel. 19 Salomo byggde även förrådsstäder, vagnsstäder och städer åt ryttarna. Allt han ville bygga i Jerusalem, på Libanonberget och i alla andra områden som låg under honom, det byggde han. 20 De som inte tillhörde Israels folk och som var kvar av amoréerna, hettiterna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna, 21 alltså avkomlingarna till dem som israeliterna hade lämnat kvar i landet och inte kunnat utplåna, dessa kallade Salomo in till tvångsarbete som slavar, vilket de är än i dag. 22 Men Salomo gjorde inga israeliter till slavar. De var nämligen hans krigare, tjänare, furstar och adjutanter och befäl över hans vagnförare och ryttare. 23 Salomo hade 550 överfogdar som hade tillsyn över hans arbete och var förmän för hans arbetare.
24 Faraos dotter flyttade från Davidsstaden till sitt eget hus, som Salomo hade byggt åt henne. Sedan byggde han Vallen.
25 Tre gånger om året offrade Salomo brännoffer och gemenskapsoffer på altaret som han hade byggt åt Jehova, ja, han sände upp offerrök från altaret inför Jehova. Och så färdigställde han huset.
26 Kung Salomo byggde också en flotta i Esjon-Geber, som låg nära Elot vid Röda havets strand i Edom. 27 Hiram skickade sina egna tjänare, erfarna sjömän, som fick tjänstgöra tillsammans med Salomos tjänare på skeppen. 28 De seglade till Ofir och hämtade 420 talenter guld som de tog med till kung Salomo.
Kapitel 10
1 Drottningen av Saba fick höra talas om Salomo och att hans storhet hade att göra med Jehovas namn. Så hon kom för att sätta honom på prov med invecklade frågor. 2 Hon anlände till Jerusalem med ett mycket imponerande följe, med kameler lastade med balsamolja och stora mängder guld och ädelstenar. Hon trädde fram inför Salomo och talade med honom om allt som låg henne varmt om hjärtat. 3 Han svarade på alla hennes frågor. Inget var för svårt för kungen att förklara för henne.
4 När drottningen av Saba hörde Salomos vishet och såg huset som han hade byggt, 5 maten på hans bord, hovmännen och hur de satt, alla hans munskänkar och uppassarna och hur de betjänade och hur de var klädda och såg alla brännoffer som han offrade regelbundet i Jehovas hus, så blev hon mållös av häpnad. 6 Och hon sa till kungen: ”Allt som jag hörde i mitt land om dina bedrifter och din vishet var sant. 7 Men jag kunde inte tro det förrän jag fick se det med egna ögon, och ändå hade man inte ens berättat hälften för mig. Din vishet och rikedom har överträffat alla rykten som jag har hört. 8 Lyckliga är dina män, och lyckliga är dina tjänare som alltid får vara nära dig och lyssna till din vishet! 9 Må Jehova, din Gud, bli ärad, han som har fäst sig vid dig och satt dig på Israels tron. I sin oändliga kärlek till Israel har Jehova utsett dig till kung, för att du ska skipa lag och rätt.”
10 Sedan gav hon kungen 120 talenter guld, ädelstenar och en stor mängd balsamolja. Det har aldrig förts in så mycket balsamolja som när drottningen av Saba gav denna gåva åt kung Salomo.
11 Hirams flotta, som fraktade guld från Ofir, hämtade också en stor mängd stockar av algumträ från Ofir samt dyrbara stenar. 12 Kungen använde stockarna av algumträ för att göra stöd till Jehovas hus och kungens palats. Av stockarna gjorde han också lyror och harpor till sångarna. Fram till denna dag har man aldrig sett eller fört in sådana stockar av algumträ igen.
13 Kung Salomo gav drottningen av Saba allt hon önskade och bad om, förutom allt som han gav henne i sin stora frikostighet. Sedan påbörjade hon resan tillbaka till sitt eget land tillsammans med sina tjänare.
14 Och varje år kom det in 666 talenter guld till Salomo, 15 förutom det som kom in från köpmännen och från handelsmännens vinster och från alla arabkungar och från ståthållarna i landet.
16 Kung Salomo tillverkade 200 stora sköldar av legerat guld (det gick åt 600 siklar guld till varje sköld) 17 och 300 små sköldar av legerat guld (det gick åt tre minor guld till varje sköld). Sedan lät kungen ställa dem i Libanonskogshuset.
18 Kungen gjorde också en stor elfenbenstron och överdrog den med rent guld. 19 Sex trappsteg ledde upp till tronen, som hade en rund tronhimmel. Tronen hade två armstöd, och bredvid varje armstöd stod ett lejon. 20 På de sex trappstegen stod 12 lejon, sex på var sida. Aldrig har något annat rike kunnat uppvisa något liknande.
21 Alla kung Salomos dryckeskärl var av guld, och alla föremål i Libanonskogshuset var av rent guld. Ingenting var av silver, för det ansågs inte vara värt någonting på Salomos tid. 22 Kungen hade nämligen en flotta av Tarsisskepp som seglade tillsammans med Hirams flotta, och vart tredje år anlände flottan av Tarsisskepp lastade med guld, silver, elfenben, apor och påfåglar.
23 Kung Salomo var alltså både rikare och visare än alla andra kungar på jorden. 24 Och folk från alla länder bad om audiens hos Salomo för att få lyssna till visheten som Gud hade lagt i hans hjärta. 25 Alla hade med sig gåvor: guld- och silverföremål, kläder, vapen, balsamolja, hästar och mulor. Så fortsatte det år efter år.
26 Och Salomo skaffade vagnar och hästar, så att han till slut hade 1400 vagnar och 12000 hästar. Han höll dem förlagda i vagnsstäderna och i kungens närhet i Jerusalem.
27 Kung Salomo gjorde silver lika vanligt i Jerusalem som sten och gjorde cederträ lika vanligt som sykomorträd i Shefela.
28 Salomos hästar importerades från Egypten, och kungens köpmän brukade köpa hela flockar till ett bestämt pris. 29 Varje vagn som importerades från Egypten kostade 600 silverstycken, och en häst kostade 150. De förmedlade också hästar och vagnar till hettiternas alla kungar och till Arams kungar.
Kapitel 11
1 Förutom faraos dotter hade kung Salomo många andra utländska kvinnor som han älskade: moabitiska, ammonitiska, edomeiska, sidoniska och hettitiska kvinnor. 2 De kom från de folk som Jehova hade gett israeliterna denna anvisning om: ”Ni får inte beblanda er med dem, för de kommer att övertala er att följa deras gudar.” Det var sådana kvinnor Salomo höll fast vid och älskade. 3 Han hade 700 hustrur, som var furstinnor, och 300 bihustrur, och de hade stort inflytande över honom. 4 Och när Salomo var gammal hade hans hustrur övertalat honom att följa andra gudar, och han var inte trogen mot Jehova, sin Gud, av hela sitt hjärta, som hans far David hade varit. 5 Och Salomo följde Ashtoret, sidoniernas gudinna, och Milkom, ammoniternas avskyvärda gud. 6 Salomo gjorde det som var ont i Jehovas ögon och följde inte Jehova helt och fullt, som hans far David hade gjort.
7 Det var på den tiden som Salomo byggde en offerhöjd åt Kemosh, moabiternas avskyvärda gud, på berget i närheten av Jerusalem och åt Molek, ammoniternas avskyvärda gud. 8 Det här gjorde han för alla sina utländska hustrurs skull, som sände upp offerrök och offrade åt sina gudar.
9 Jehova blev rasande på Salomo för att han hade vänt sig bort från Jehova, Israels Gud, som hade visat sig för honom två gånger 10 och som hade varnat honom just för att följa andra gudar. Men han gjorde inte som Jehova hade befallt. 11 Därför sa Jehova till Salomo: ”Eftersom du har gjort så här och inte har hållit mitt förbund och mina stadgar, som jag befallde dig, ska jag slita riket ifrån dig och ge det åt en av dina tjänare. 12 Men för din far Davids skull ska jag inte göra det så länge du lever, utan jag ska slita det ur din sons hand. 13 Däremot ska jag inte slita bort hela riket. Jag ska ge en stam till din son för min tjänare Davids skull och för Jerusalems skull, den stad som jag har utvalt.”
14 Jehova såg till att Salomo fick en fiende i edomén Hadad, som tillhörde kungaätten i Edom. 15 Tidigare, när David hade besegrat Edom, gav sig befälhavaren Joab i väg för att begrava dem som hade stupat, och han försökte döda alla män i Edom. 16 (Joab och hela Israels armé stannade där i sex månader tills han hade utplånat alla män i Edom.) 17 Men Hadad flydde till Egypten tillsammans med några av sin fars edomeiska tjänare. Då var Hadad bara en liten pojke. 18 De gav sig alltså av från Midjan och fortsatte till Paran. De tog med sig några män därifrån och kom fram till Egypten, till farao, Egyptens kung, som såg till att han fick ett hus, livsmedel och ett landområde. 19 Farao tyckte så bra om Hadad att han fick gifta sig med faraos egen svägerska, drottning Tahpenes syster. 20 Efter ett tag födde Tahpenes syster en son åt honom, Genubat, och Tahpenes uppfostrade honom i faraos hus. Genubat växte alltså upp i faraos hus tillsammans med faraos söner.
21 Medan Hadad var i Egypten fick han höra att David hade gått till vila hos sina förfäder och att befälhavaren Joab hade dött. Så Hadad sa till farao: ”Låt mig återvända till mitt eget land.” 22 Men farao frågade: ”Vad saknar du här hos mig, som gör att du vill återvända till ditt eget land?” ”Ingenting”, svarade han, ”men låt mig ändå ge mig av.”
23 Gud såg till att Salomo fick ännu en fiende. Det var Reson, Eljadas son, som hade flytt från sin herre, kung Hadadeser av Soba. 24 Längre tillbaka, när David besegrade männen i Soba, samlade Reson män kring sig och ledde dem på plundringståg. De gav sig av till Damaskus och bosatte sig där och började regera i Damaskus. 25 Under hela Salomos regering motarbetade han Israel och skapade svårigheter, precis som Hadad. Reson regerade över Aram, och han avskydde Israel.
26 Sedan var det Jerobeam, Nebats son, en efraimit från Sereda. Hans mor hette Serua och var änka. Han var en av Salomos tjänare och gjorde också uppror mot kungen. 27 Och det här var anledningen till hans uppror: Salomo hade byggt Vallen och täppt till öppningen i muren till sin far Davids stad. 28 Jerobeam var en kompetent ung man. När Salomo såg hur hårt han arbetade gjorde han honom till tillsyningsman för det obligatoriska arbete som Josefs avkomlingar utförde. 29 En dag när Jerobeam gick längs vägen från Jerusalem kom profeten Ahia från Silo emot honom. Ahia hade på sig en ny mantel, och de var ensamma på fältet. 30 Ahia tog tag i den nya manteln han hade på sig och slet den i 12 delar. 31 Sedan sa han till Jerobeam:
”Ta tio delar till dig själv, för så här säger Jehova, Israels Gud: ’Jag sliter riket ur Salomos hand, och jag ska ge dig tio stammar. 32 Men en stam ska han få behålla för min tjänare Davids skull och för Jerusalems skull, den stad som jag har utvalt bland alla Israels stammar. 33 Jag ska göra detta för att de har övergett mig och tillber Ashtoret, sidoniernas gudinna, och Kemosh, moabiternas gud, och Milkom, ammoniternas gud. De har inte vandrat på mina vägar och inte gjort det som är rätt i mina ögon, och de har inte rättat sig efter mina stadgar och domar, som Salomos far David gjorde. 34 Men jag ska inte ta ifrån honom hela riket. Jag ska låta honom vara hövding så länge han lever för min tjänare Davids skull, han som jag utvalde, för han höll mina bud och mina stadgar. 35 Men jag ska ta kungamakten ur händerna på hans son och ge dig tio stammar. 36 Hans son ska få en stam av mig, så att min tjänare David alltid har en lampa inför mig i Jerusalem, den stad som jag har utvalt och fäst mitt namn vid. 37 Jag ska utvälja dig, och du ska regera över allt du önskar, och du ska bli kung över Israel. 38 Och om du lyder allt som jag befaller dig och vandrar på mina vägar och gör det som är rätt i mina ögon genom att hålla mina stadgar och mina bud, precis som min tjänare David gjorde, då ska jag vara med dig. Jag ska bygga ett bestående hus åt dig, precis som jag gjorde för David, och jag ska ge dig Israel. 39 Och jag ska förödmjuka Davids avkomma på grund av detta, men inte för alltid.’”
40 Salomo försökte döda Jerobeam, men han flydde till Egypten, till Sisak, Egyptens kung, och stannade där så länge Salomo levde.
41 Salomos historia i övrigt, alla hans bedrifter och hans vishet, har nedtecknats i krönikan över Salomos historia. 42 Salomo regerade i Jerusalem över hela Israel i 40 år. 43 Sedan gick Salomo till vila hos sina förfäder och blev begravd i sin far Davids stad. Hans son Rehabeam efterträdde honom som kung.
Kapitel 12
1 Rehabeam gav sig av till Sikem, för hela Israel hade samlats där för att göra honom till kung. 2 Och Jerobeam, Nebats son, fick höra om det (han bodde fortfarande i Egypten, dit han hade flytt på grund av kung Salomo). 3 Man sände bud efter honom, och sedan gick Jerobeam och hela Israels folk till Rehabeam och sa: 4 ”Din far lade ett tungt ok på oss. Men om du gör din fars hårda arbete mindre krävande och hans tunga ok lättare, så ska vi tjäna dig.”
5 Då sa han till dem: ”Gå i väg och kom tillbaka till mig om tre dagar.” Då gick folket i väg. 6 Kung Rehabeam rådgjorde med de äldre männen som hade tjänstgjort hos hans far Salomo medan han levde. ”Hur tycker ni att jag ska svara folket?” frågade han. 7 De svarade: ”Om du i dag blir en tjänare åt detta folk och beviljar deras önskan och ger dem ett positivt svar, då kommer de alltid att vara dina tjänare.”
8 Men han ignorerade de äldre männens råd, och i stället gick han till de unga männen som han hade vuxit upp med och som nu var i hans tjänst. 9 ”Hur tycker ni att vi ska svara folket?” frågade han dem. ”De vill att jag ska lätta på oket som min far lade på dem.” 10 De unga männen som hade vuxit upp tillsammans med honom svarade: ”Så här ska du säga till folket som sa att din far gjorde deras ok tungt och som vill att du ska göra det lättare: ’Mitt lillfinger kommer att vara tjockare än min fars höfter. 11 Min far lade ett tungt ok på er, men jag ska göra det ännu tyngre. Min far straffade er med piskor, men jag ska straffa er med skorpiongissel.’”
12 Jerobeam och folket kom till Rehabeam på tredje dagen, för kungen hade sagt: ”Kom tillbaka till mig om tre dagar.” 13 Men kungen ignorerade de äldre männens råd och gav folket ett hårt svar. 14 Han följde de yngre männens förslag och sa: ”Min far gjorde ert ok tungt, men jag ska göra det ännu tyngre. Min far straffade er med piskor, men jag ska straffa er med skorpiongissel.” 15 Så kungen lyssnade inte på folket. Det var nämligen Jehova som styrde händelseutvecklingen, för att det som Jehova hade sagt till Jerobeam, Nebats son, genom Ahia från Silo skulle uppfyllas.
16 När israeliterna förstod att kungen inte ville lyssna på dem svarade de kungen: ”Vad har vi med David att göra? Vi har inget gemensamt med Isais son. Tillbaka till dina gudar, Israel! Se om ditt eget hus, David!” Sedan gick israeliterna tillbaka hem. 17 Men Rehabeam fortsatte regera över de israeliter som bodde i Judas städer.
18 Sedan sände kung Rehabeam i väg Adoram, som hade ansvaret över de inkallade arbetarna, men israeliterna stenade honom till döds. Kung Rehabeam lyckades ta sig upp i sin vagn och fly till Jerusalem. 19 Israeliterna gjorde alltså uppror mot Davids hus, och så är det än i dag.
20 Så fort israeliterna hörde att Jerobeam hade återvänt, kallade de till ett möte och sände bud efter honom. Sedan gjorde de honom till kung över hela Israel. Det var ingen utom Judas stam som följde Davids hus.
21 När Rehabeam kom fram till Jerusalem kallade han genast samman männen i Judas stam och Benjamins stam, 180000 tränade krigare, för att de skulle strida mot Israel och återföra kungamakten till Rehabeam, Salomos son. 22 Då kom den sanne Gudens ord till Semaja, som var den sanne Gudens man: 23 ”Säg till Rehabeam, Salomos son, Judas kung, och till hela Judas stam och Benjamins stam och resten av folket: 24 ’Så här säger Jehova: ”Ni får inte dra ut och strida mot era israelitiska bröder. Var och en ska återvända hem, för det är jag som ligger bakom det som har hänt.”’” Då lydde de Jehovas ord och återvände hem, precis som Jehova hade sagt.
25 Sedan byggde Jerobeam upp Sikem i Efraims bergstrakt och bodde där. Och han drog ut därifrån och byggde upp Penuel. 26 Jerobeam tänkte: ”Risken är att kungamakten snart återgår till Davids hus. 27 Om folket fortsätter att gå upp till Jehovas hus i Jerusalem och offra där, så kommer deras hjärta att återvända till deras herre Rehabeam, Judas kung. De kommer att döda mig och vända tillbaka till Rehabeam.” 28 Så efter att Jerobeam hade talat med sina rådgivare gjorde han två guldkalvar och sa till folket: ”Det är för mycket för er att gå upp till Jerusalem. Israel, här är din Gud, som förde dig ut ur Egypten!” 29 Sedan ställde han upp den ena i Betel och den andra i Daniel 30 Detta fick folket att synda, och de gick ända till Dan för att tillbe kalven som stod där.
31 Och Jerobeam byggde helgedomar på offerhöjderna och utsåg präster bland vanligt folk, sådana som inte var leviter. 32 Han införde också en högtid i åttonde månaden, på 15:e dagen, som var lik högtiden i Juda. Och på altaret han rest i Betel offrade han till kalvarna han tillverkat. Och i Betel tillsatte han präster att tjäna på de offerhöjder som han hade uppfört. 33 På 15:e dagen i åttonde månaden, den månad som han själv hade valt, började han offra på altaret som han hade gjort i Betel. Och han införde en högtid för israeliterna och steg upp till altaret för att offra och sända upp offerrök.
Kapitel 13
1 På Jehovas befallning kom en gudsman från Juda till Betel, just när Jerobeam stod vid altaret och sände upp offerrök. 2 Och på Jehovas befallning ropade gudsmannen mot altaret: ”Altare, altare! Så här säger Jehova: ’En son som heter Josia ska födas i Davids hus. På dig ska han offra prästerna som tjänar på offerhöjderna, de som sänder upp offerrök från dig, och på dig ska han bränna människoben.’” 3 Och han gav ett tecken den dagen och sa: ”Detta är tecknet som Jehova har uttalat: Altaret ska rämna, och askan på det ska spillas ut.”
4 Så snart kung Jerobeam hörde vad den sanne Gudens man hade ropat mot altaret i Betel, lyfte han handen från altaret och pekade mot mannen och sa: ”Grip honom!” I samma stund förtvinade handen som han hade sträckt ut, och han kunde inte dra tillbaka den. 5 Sedan rämnade altaret så att askan spilldes ut, helt enligt tecknet som den sanne Gudens man hade gett på Jehovas befallning.
6 Då sa kungen till den sanne Gudens man: ”Snälla, vädja till Jehova, din Gud, och be för mig, så att min hand kan bli återställd.” Då vädjade han till Jehova, och kungens hand blev helt återställd. 7 Kungen sa till den sanne Gudens man: ”Följ med mig hem och ät lite mat, och låt mig ge dig en gåva.” 8 Men han svarade kungen: ”Även om du gav mig halva ditt hus skulle jag inte följa med dig och äta bröd eller dricka vatten på denna plats. 9 För detta var Jehovas befallning till mig: ’Du ska inte äta bröd eller dricka vatten där, och du ska inte återvända samma väg du kom.’” 10 Så han tog en annan väg och gick inte tillbaka samma väg som han hade kommit till Betel.
11 I Betel fanns en äldre man som var profet. Hans söner kom hem och berättade vad den sanne Gudens man hade gjort i Betel den dagen och vad han hade sagt till kungen. När de hade berättat det för sin far 12 frågade han dem: ”Vilken väg tog han?” Då visade sönerna vilken väg den sanne Gudens man från Juda hade tagit. 13 Han sa till sina söner: ”Sadla åsnan åt mig.” Då sadlade de åsnan, och han satte sig på den.
14 Han följde efter den sanne Gudens man och träffade på honom där han satt under ett stort träd. Han frågade: ”Är du den sanne Gudens man som kom från Juda?” ”Ja, det är jag”, svarade han. 15 Då sa han till honom: ”Följ med mig hem och ät med mig.” 16 Han invände: ”Jag kan inte tacka ja till din inbjudan och följa med dig hem, och jag får inte heller äta bröd eller dricka vatten tillsammans med dig på denna plats. 17 För Jehova har befallt mig: ’Du ska inte äta bröd eller dricka vatten där. Du ska inte gå tillbaka samma väg du kom.’” 18 Då sa han till honom: ”Jag är också profet, precis som du, och en ängel gav mig den här befallningen från Jehova: ’Se till att han följer med dig hem, och ge honom bröd och vatten.’” (Han ljög för honom.) 19 Då följde han med den gamle profeten tillbaka och åt bröd och drack vatten hos honom.
20 Medan de satt till bords kom Jehovas ord till profeten som hade tagit med honom hem till sig, 21 och han höjde rösten och sa till den sanne Gudens man från Juda: ”Så här säger Jehova: ’Du trotsade Jehovas befallning och höll inte det bud som Jehova, din Gud, gav dig. 22 Du vände i stället tillbaka och åt bröd och drack vatten på den plats där han hade förbjudit dig att äta bröd och dricka vatten. Därför ska din döda kropp inte läggas i dina förfäders grav.’”
23 Efter måltiden sadlade den gamle profeten åsnan åt gudsmannen som hade följt med honom hem, 24 och han gav sig av. Men på vägen kom ett lejon emot honom och dödade honom. Hans döda kropp blev liggande där på vägen, och åsnan och lejonet stod bredvid den. 25 Några män gick förbi och såg liket ligga där på vägen med lejonet bredvid. Då gick de in i staden där den gamle profeten bodde och berättade vad de hade sett.
26 När profeten som hade tagit med honom tillbaka hörde det sa han genast: ”Det måste vara den sanne Gudens man, han som trotsade Jehovas befallning. Därför har Jehova utlämnat honom åt lejonet, så att det rev ihjäl honom. Jehovas ord till honom gick alltså i uppfyllelse.” 27 Sedan sa han till sina söner: ”Sadla åsnan åt mig.” Då gjorde de det. 28 Han gav sig i väg och fick se liket ligga på vägen med åsnan och lejonet bredvid. Lejonet hade varken ätit av kroppen eller rivit åsnan. 29 Profeten lade liket efter den sanne Gudens man på åsnan, och han förde med den döde tillbaka till sin stad för att begrava och sörja honom. 30 Så han lade den döda kroppen i sin egen grav, och de grät över honom och ropade: ”Så tragiskt, min broder!” 31 När han hade begravt honom sa han till sina söner: ”När jag dör ska ni lägga mig i samma grav som den sanne Gudens man. Lägg mig bredvid hans ben. 32 Det ord från Jehova som han ropade mot altaret i Betel och mot alla helgedomar på offerhöjderna i Samarias städer ska helt säkert gå i uppfyllelse.”
33 Inte ens efter allt detta vände Jerobeam om från sin onda väg, utan han fortsatte utse vanligt folk till präster vid offerhöjderna. Alla som ville fick bli präster. Han sa bara: ”Låt honom bli präst vid offerhöjderna.” 34 Den här synden ledde till undergång för Jerobeams hushåll, så att de utplånades från jordens yta.
Kapitel 14
1 Vid den tiden blev Abia, Jerobeams son, sjuk. 2 Då sa Jerobeam till sin hustru: ”Gå och förklä dig så att man inte ser att du är Jerobeams hustru, och ge dig av till Silo. Där bor profeten Ahia, han som sa att jag skulle bli kung över detta folk. 3 Ta med dig tio bröd, strösslade kakor och en flaska honung och gå till honom. Han kommer att berätta för dig hur det ska gå med pojken.”
4 Jerobeams hustru gjorde som han sa. Hon gav sig av till Silo och kom till Ahias hus. Ahia var gammal och kunde inte längre se, för hans ögon hade blivit orörliga.
5 Men Jehova hade sagt till Ahia: ”Jerobeams hustru är på väg till dig för att fråga om sin son, för han är sjuk. Jag ska berätta för dig vad du ska säga till henne. Men hon kommer att låtsas att hon är någon annan när hon kommer till dig.”
6 När Ahia hörde hennes steg vid ingången sa han: ”Kom in, Jerobeams hustru. Varför försöker du dölja vem du är? Jag har fått i uppdrag att ge dig ett hårt budskap. 7 Gå och säg till Jerobeam: ’Så här säger Jehova, Israels Gud: ”Jag utvalde dig ur folket och gjorde dig till ledare för mitt folk Israel, 8 och jag slet riket från Davids hus och gav det åt dig. Men du har inte varit som min tjänare David. Han höll mina bud och följde mig helhjärtat och gjorde bara det som var rätt i mina ögon. 9 Men du däremot har varit värre än alla andra före dig. Du har gjort en annan gud och metallstatyer för att kränka mig, och du har vänt mig ryggen. 10 Därför ska jag låta olycka drabba Jerobeams hus, och jag ska utplåna alla män i din släkt, även de minst ansedda i Israel. Jag ska sopa bort Jerobeams hus som man skyfflar bort dynga tills allt är borta. 11 Den av Jerobeams släkt som dör inne i staden ska hundarna äta upp, och den som dör ute på fälten ska fåglarna äta upp, för så har Jehova sagt.”’
12 Gå hem nu, och när du sätter din fot i staden kommer barnet att dö. 13 Hela Israel ska sörja och begrava honom. Han är nämligen den ende i Jerobeams familj som kommer att läggas i en grav. Av alla i Jerobeams hus är han den ende som Jehova, Israels Gud, har sett något gott hos. 14 Och Jehova ska resa upp en kung åt sig över Israel som ska utplåna Jerobeams hus när den dagen är inne, ja rentav i denna stund. 15 Jehova ska slå Israel så att det blir som ett vassrör som vajar i vattnet, och han ska rycka upp Israel ur det goda land som han gav deras förfäder, och han ska sprida ut dem på andra sidan Floden, på grund av att de gjorde heliga pålar och kränkte Jehova. 16 Och han ska överge Israel på grund av de synder som Jerobeam begick och som han även fick Israel att begå.”
17 Då gav sig Jerobeams hustru i väg och kom till Tirsa. När hon steg över tröskeln till huset dog pojken. 18 Man begravde honom, och hela Israel sörjde honom, precis som Jehova hade sagt genom sin tjänare, profeten Ahia.
19 Jerobeams historia i övrigt, hans krigsstrategier och hans regering, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 20 Jerobeam regerade i 22 år. Sedan gick han till vila hos sina förfäder, och hans son Nadab efterträdde honom som kung.
21 Rehabeam, Salomos son, hade blivit kung i Juda. Rehabeam var 41 år när han blev kung, och han regerade 17 år i Jerusalem, den stad som Jehova hade utvalt bland alla Israels stammar för att fästa sitt namn där. Hans mor hette Naama och var från Ammon. 22 Och folket i Juda gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och med sina synder provocerade de honom mer än deras förfäder hade gjort, 23 för de byggde egna offerhöjder och reste heliga stoder och heliga pålar på alla höga kullar och under alla grönskande träd. 24 Det fanns dessutom manliga tempelprostituerade i landet. Man tog efter allt det avskyvärda hos de folk som Jehova hade drivit bort inför israeliterna.
25 Under kung Rehabeams femte år drog Sisak, Egyptens kung, upp mot Jerusalem. 26 Han plundrade Jehovas hus och kungens palats på alla skatter. Allt tog han, även guldsköldarna som Salomo hade gjort. 27 Kung Rehabeam gjorde kopparsköldar för att ersätta dem, och han överlät ansvaret för dem till befälen över vakterna, som bevakade ingången till kungens palats. 28 Varje gång kungen gick till Jehovas hus bar vakterna sköldarna. Sedan gick de tillbaka med dem till vaktkammaren.
29 Rehabeams historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 30 Och Rehabeam och Jerobeam låg ständigt i krig med varandra. 31 Rehabeam gick till vila hos sina förfäder och blev begravd bland sina förfäder i Davidsstaden. Hans mor hette Naama och var från Ammon. Och hans son Abiam efterträdde honom som kung.
Kapitel 15
1 Under kung Jerobeams, Nebats sons, 18:e år blev Abiam kung över Juda. 2 Han regerade tre år i Jerusalem. Hans mor hette Maaka och var dotterdotter till Abisalom. 3 Han syndade på samma sätt som hans far hade gjort, och han var inte trogen mot Jehova, sin Gud, av hela sitt hjärta, som hans förfader David hade varit. 4 Men för Davids skull gav Jehova, hans Gud, honom en lampa i Jerusalem genom att göra hans son till kung efter honom och låta Jerusalem bestå. 5 För David gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, och under hela sitt liv avvek han inte från något som Han hade befallt honom, utom i saken med hettiten Uria. 6 Och Rehabeam låg i strid med Jerobeam så länge han levde.
7 Abiams historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. Även Abiam och Jerobeam låg i krig med varandra. 8 Sedan gick Abiam till vila hos sina förfäder, och man begravde honom i Davidsstaden. Och hans son Asa efterträdde honom som kung.
9 Under Jerobeams 20:e år som Israels kung blev Asa kung över Juda. 10 Han regerade 41 år i Jerusalem. Hans farmor hette Maaka och var dotterdotter till Abisalom. 11 Asa gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans förfader David hade gjort. 12 Han förvisade de manliga tempelprostituerade ur landet och avlägsnade alla avskyvärda avgudar som hans förfäder hade tillverkat. 13 Han avsatte till och med sin farmor Maaka från ställningen som änkedrottning, eftersom hon hade gjort en pervers avgudabild för dyrkan av den heliga pålen. Asa högg ner hennes perversa avgud och brände upp den i Kidrondalen. 14 Men offerhöjderna fick vara kvar. Trots det var Asa trogen mot Jehova av hela sitt hjärta så länge han levde. 15 Och det som han och hans far hade helgat förde han in i Jehovas hus: silver, guld och olika föremål.
16 Hela tiden var det krig mellan Asa och Israels kung Basa. 17 Och Israels kung Basa drog upp mot Juda och började bygga upp Rama, för att se till att ingen skulle kunna ta sig in i eller ut från området som tillhörde Asa, Judas kung. 18 Då tog Asa allt silver och guld som fanns kvar i skattkamrarna i Jehovas hus och i kungens palats och anförtrodde det åt sina tjänare. Sedan sände kung Asa dem till Ben-Hadad, son till Tabrimmon, son till Hesjon, kungen i Aram, som bodde i Damaskus, med följande budskap: 19 ”Det finns ett avtal mellan dig och mig och mellan din far och min far. Nu sänder jag dig silver och guld som en gåva. Bryt ditt avtal med Israels kung Basa, så att han drar sig tillbaka från mig.” 20 Ben-Hadad gick med på kung Asas begäran och skickade sina befäl mot Israels städer. De besegrade Ijon, Dan, Abel-Bet-Maaka och hela Kinneret, hela Naftali. 21 När Basa fick höra det slutade han genast bygga upp Rama och bodde i stället kvar i Tirsa. 22 Då samlade kung Asa folket i Juda, ingen undantagen, och de bar bort sten och timmer från Rama som Basa hade använt som byggnadsmaterial, och kung Asa använde det för att bygga upp Geba i Benjamin och Mispa.
23 Asas historia i övrigt, hans storhet, alla hans bedrifter och städerna han byggde, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. När han blev gammal drabbades han av en sjukdom i fötterna. 24 Sedan gick Asa till vila hos sina förfäder och begravdes bland dem i sin förfader Davids stad, och hans son Jehosafat efterträdde honom som kung.
25 Under Asas andra år som Judas kung blev Nadab, Jerobeams son, kung över Israel. Han regerade över Israel i två år. 26 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och följde i sin fars fotspår och i den synd som han hade fått Israel att begå. 27 Basa, Ahias son, av Isaskars stam, konspirerade mot honom. När Nadab och hela Israel belägrade Gibbeton, som tillhörde filistéerna, slog Basa ihjäl honom där. 28 Basa dödade honom under Asas, Judas kungs, tredje år och blev kung i hans ställe. 29 Så fort han hade blivit kung slog han ihjäl alla av Jerobeams hus. Han lät ingen som tillhörde Jerobeams släkt komma undan, utan förintade dem alla, precis som Jehova hade förutsagt genom sin tjänare Ahia från Silo. 30 Det här skedde på grund av de synder som Jerobeam hade begått och som han också hade fått Israel att begå och därför att han hade kränkt Jehova, Israels Gud, så allvarligt. 31 Nadabs historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 32 Och hela tiden var det krig mellan Asa och Israels kung Basa.
33 Under Asas tredje år som kung över Juda blev Basa, Ahias son, kung i Tirsa, och han regerade över hela Israel i 24 år. 34 Men han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och följde i Jerobeams fotspår och i den synd som han hade fått Israel att begå.
Kapitel 16
1 Jehova gav sedan Jehu, Hananis son, domsbudskapet över Basa. Det löd: 2 ”Jag reste dig ur stoftet och gjorde dig till ledare för mitt folk Israel, men du följde i Jerobeams fotspår och fick mitt folk Israel att synda och kränka mig med sina synder. 3 Därför sopar jag bort Basa och hans hus. Jag ska göra likadant med hans hus som jag gjorde med Jerobeams, Nebats sons, hus. 4 Den i Basas släkt som dör inne i staden ska hundarna äta upp, och den i hans släkt som dör ute på fälten ska fåglarna äta upp.”
5 Basas historia i övrigt, hans bedrifter och hans storhet, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 6 Sedan gick Basa till vila hos sina förfäder och blev begravd i Tirsa, och hans son Elah efterträdde honom som kung. 7 Genom profeten Jehu, Hananis son, hade Jehovas domsbudskap kommit mot Basa och hans hus. Det här skedde på grund av allt det onda han hade gjort i Jehovas ögon, sådant som kränkte honom, så att Basas hus blev som Jerobeams hus, och även på grund av att han hade dödat Nadab.
8 Under Asas 26:e år som kung över Juda blev Elah, Basas son, kung över Israel, och han regerade två år i Tirsa. 9 Men hans tjänare Simri, som hade befälet över hälften av vagnstrupperna, konspirerade mot honom. När Elah var i Tirsa och drack sig berusad hemma hos Arsa, som ansvarade för kungens hushåll där, 10 kom Simri in och högg ihjäl honom. Detta skedde under Asas 27:e år som kung över Juda, och Simri blev kung i Elahs ställe. 11 Så fort han hade blivit kung och intagit tronen slog han ihjäl hela Basas hus. Han skonade inte en enda man, varken släktingar eller vänner. 12 Simri utplånade alltså hela Basas hus, enligt Jehovas domsbudskap mot Basa genom profeten Jehu. 13 Det här skedde på grund av alla de synder som Basa och hans son Elah hade begått och som de fick Israel att begå. Med sina värdelösa avgudar kränkte de Jehova, Israels Gud. 14 Elahs historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia.
15 Under Asas 27:e år som kung över Juda blev Simri kung. Han var kung i sju dagar i Tirsa medan trupperna höll på att belägra Gibbeton, som tillhörde filistéerna. 16 De lägrade trupperna fick höra att Simri hade konspirerat mot kungen och slagit ihjäl honom. Samma dag gjorde de befälhavaren Omri till kung över Israel där i lägret. 17 Omri och hans trupper drog i väg från Gibbeton och belägrade Tirsa. 18 När Simri såg att staden hade intagits gick han in i det befästa tornet i kungens palats och satte eld på palatset och brände sig inne. 19 Det här skedde på grund av de synder som han själv hade gjort sig skyldig till när han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och följde i Jerobeams fotspår, men även på grund av att han fick Israel att synda. 20 Simris historia i övrigt och hans konspiration har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia.
21 Det var då som Israels folk delade upp sig i två läger. Den ena hälften tog parti för Tibni, Ginats son, och ville göra honom till kung, och den andra hälften tog parti för Omri. 22 Men de som följde Omri fick övertaget över dem som följde Tibni, Ginats son. Tibni dog, och Omri blev kung.
23 Under Asas 31:a år som kung över Juda blev Omri kung över Israel. Han regerade i 12 år, varav sex år i Tirsa. 24 Han köpte berget Samaria av Semer för två talenter silver. På berget byggde han en stad och gav den namnet Samaria, efter Semer, bergets tidigare ägare. 25 Omri gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och han var värre än alla andra före honom. 26 Han följde helt i Jerobeams, Nebats sons, fotspår och syndade på samma sätt som Jerobeam hade fått folket att synda. Med sina värdelösa avgudar kränkte de Jehova, Israels Gud. 27 Omris historia i övrigt, hans bedrifter och stora framgångar, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 28 Sedan gick Omri till vila hos sina förfäder och blev begravd i Samaria, och hans son Ahab efterträdde honom som kung.
29 Under Asas 38:e år som kung över Juda blev Ahab, Omris son, kung över Israel. Han regerade över Israel 22 år i Samaria. 30 Ahab, Omris son, var värre i Jehovas ögon än alla andra före honom. 31 Inte nog med att han syndade på samma sätt som Jerobeam, Nebats son, han gifte sig dessutom med Isebel, som var dotter till Etbaal, sidoniernas kung, och började tillbe Baal och böja sig ner för honom. 32 Han uppförde även ett altare åt Baal i baalstemplet som han hade byggt i Samaria. 33 Han gjorde också den heliga pålen. Ahab kränkte Jehova, Israels Gud, mer än alla israelitiska kungar före honom.
34 På hans tid återuppbyggde beteliten Hiel Jeriko. Till priset av sin äldste son, Abiram, lade han dess grund, och till priset av sin yngste son, Segub, satte han upp dess portar, enligt Jehovas ord genom Josua, Nuns son.
Kapitel 17
1 Elia från Tisbe, en invånare i Gilead, sa till Ahab: ”Så sant Jehova lever, han som är Israels Gud och som jag tjänar, under de närmaste åren kommer det varken att falla dagg eller regn annat än på min befallning.”
2 Jehovas ord kom till Elia: 3 ”Gå bort härifrån, ta vägen österut och göm dig i Keritdalen öster om Jordan. 4 Där ska du dricka vatten från bäcken, och jag ska befalla korparna att ge dig mat.” 5 Då gick han genast i väg och gjorde som Jehova hade sagt, och han stannade där i Keritdalen öster om Jordan. 6 Korparna kom till honom med bröd och kött på morgonen och med bröd och kött på kvällen, och han drack vatten från bäcken. 7 Men efter en tid torkade bäcken ut, för det hade inte regnat i landet.
8 Då sa Jehova till honom: 9 ”Ge dig av och gå till Sarefat, som hör till Sidon, och stanna där. Jag ska befalla en änka i staden att ge dig mat.” 10 Så han gav sig i väg och gick till Sarefat. När han kom till stadsporten var det en änka där som samlade vedpinnar. Han ropade på henne och sa: ”Var snäll och hämta lite vatten åt mig i en bägare, så att jag får något att dricka.” 11 När hon gick för att hämta det ropade han till henne: ”Var snäll och ta med en bit bröd också!” 12 Hon sa: ”Så sant Jehova, din Gud, lever, jag har inget bröd, jag har bara en handfull mjöl i den stora krukan och lite olja i den lilla krukan. Nu ska jag samla ihop några pinnar och gå in och laga till något åt mig och min son. Vi ska äta det, och sedan kommer vi att dö.”
13 ”Var inte rädd”, sa Elia. ”Gå in och gör som du sa. Men baka först ett litet runt bröd av det du har och kom ut med det till mig. Efter det kan du göra något åt dig själv och din son. 14 För så här säger Jehova, Israels Gud: ’Den stora krukan med mjöl kommer inte att bli tom, och den lilla krukan med olja kommer inte att sina fram till den dag Jehova låter regn falla på jorden.’” 15 Då gick hon i väg och gjorde som Elia hade sagt, och sedan hade både hon och hennes hushåll och Elia mat under lång tid. 16 Den stora krukan med mjöl blev inte tom, och den lilla krukan med olja sinade inte, precis som Jehova hade sagt genom Elia.
17 En tid senare blev sonen till kvinnan som ägde huset sjuk, och sjukdomen var så allvarlig att han dog. 18 Då sa hon till Elia: ”Vad har du emot mig, du den sanne Gudens man? Har du kommit för att påminna mig om min synd och döda min son?” 19 Men han sa till henne: ”Ge mig din son.” Och så tog han honom ur hennes famn och bar upp honom till takkammaren där han bodde och lade honom på sin säng. 20 Han ropade till Jehova: ”Jehova, min Gud, hur kan du låta denna änka som jag bor hos lida genom att låta hennes son dö?” 21 Sedan böjde han sig över barnet tre gånger och ropade till Jehova: ”Jehova, min Gud, jag ber dig, låt barnet få livet tillbaka.” 22 Jehova lyssnade på Elias bön, och barnet kom till liv igen, ja, han började leva. 23 Elia bar ner pojken från takkammaren in i huset och gav honom till hans mor. Han sa: ”Se, din son lever!” 24 Då sa kvinnan till Elia: ”Nu vet jag verkligen att du är sänd av Gud och att det som Jehova säger genom dig är sant.”
Kapitel 18
1 Efter en tid, under det tredje året, sa Jehova till Elia: ”Gå och träd fram inför Ahab, för nu ska jag låta det regna.” 2 Så Elia gick i väg för att träda fram inför Ahab. Och svälten var svår i Samaria.
3 Under tiden kallade Ahab på Obadja, som hade ansvaret över hushållet. (Obadja var en man som hade djup respekt för Jehova, 4 och när Isebel försökte utplåna Jehovas profeter tog Obadja 100 profeter och gömde dem i två grottor, 50 i varje, och gav dem bröd och vatten.) 5 Sedan sa Ahab till Obadja: ”Gå till alla vattenkällor och dalar i landet. Vi kanske kan hitta tillräckligt med gräs så att hästarna och mulorna överlever, så att inte alla våra djur dör.” 6 Så de fördelade landet som de skulle gå igenom mellan sig. Ahab gav sig i väg ensam åt ett håll, och Obadja gav sig i väg ensam åt ett annat håll.
7 Längs vägen kom Elia för att möta Obadja. Obadja kände genast igen honom och föll på knä med ansiktet mot marken och frågade: ”Är det du Elia, min herre?” 8 Han svarade: ”Ja, det är jag. Gå och säg till din herre: ’Elia är här.’” 9 Men han sa: ”Vad har jag gjort för ont, eftersom du vill utlämna mig åt Ahab och låta honom döda mig? 10 Så sant Jehova, din Gud, lever, det finns inte något folk eller rike där kungen inte har låtit söka efter dig. När de sa att du inte var där tvingade han det folket eller riket att svära en ed på att de inte kunde hitta dig. 11 Och nu säger du: ’Gå och säg till din herre: ”Elia är här.”’ 12 Så fort jag går härifrån kommer Jehovas ande att föra bort dig till en plats som jag inte känner till. Och sedan, när jag informerar Ahab och han inte hittar dig, så kommer han att döda mig. Och då har jag ändå haft djup respekt för Jehova ända sedan unga år. 13 Herre, har ingen berättat vad jag gjorde när Isebel dödade Jehovas profeter? Jag gömde 100 av Jehovas profeter i två grottor, 50 i varje, och gav dem bröd och vatten. 14 Men nu uppmanar du mig: ’Gå och säg till din herre: ”Elia är här.”’ Han kommer ju att döda mig!” 15 Men Elia sa: ”Så sant arméernas Jehova lever, han som jag tjänar, i dag ska jag träda fram inför Ahab.”
16 Då gick Obadja i väg och informerade Ahab, och Ahab gick för att möta Elia.
17 Så fort Ahab såg Elia sa han: ”Där är du, du som har skapat så stora problem för Israel!”
18 Då sa Elia: ”Jag har inte skapat problem för Israel, men det har du och din fars hus. För ni har övergett Jehovas bud och följt baalsgudarna. 19 Så kalla nu samman hela Israel, tillsammans med de 450 baalsprofeterna och den heliga pålens 400 profeter, de som äter vid Isebels bord, och kom till mig på berget Karmel.” 20 Ahab sände bud över hela Israel och samlade profeterna på berget Karmel.
21 Sedan trädde Elia fram inför hela folket och sa: ”Hur länge ska ni vackla fram och tillbaka? Om Jehova är den sanne Guden, så följ honom, men om Baal är det, så följ honom!” Men folket sa inte ett ord. 22 Elia fortsatte: ”Jag är den ende av Jehovas profeter som är kvar, men det finns 450 baalsprofeter. 23 Ge oss nu två ungtjurar. Låt dem välja en av tjurarna och stycka den och lägga den på veden, men de ska inte tända någon eld. Jag ska göra i ordning den andra tjuren och lägga den på veden, men jag ska inte tända någon eld. 24 Sedan ska ni anropa er guds namn och jag ska anropa Jehovas namn. Den gud som svarar med eld är den sanne Guden.” Folket svarade: ”Ditt förslag är bra.”
25 Elia sa till baalsprofeterna: ”Eftersom ni är flest får ni börja. Välj ut en ungtjur och gör i ordning den. Sedan ska ni anropa er guds namn, men tänd ingen eld.” 26 De tog ungtjuren som de hade valt ut och gjorde i ordning den. Från morgonen till mitt på dagen höll de sedan på och ropade Baals namn. De sa: ”Baal, svara oss!” Men det hördes ingen röst, och ingen svarade dem. Hela tiden fortsatte de att hoppa runt sitt altare. 27 Omkring middagstid började Elia håna dem och säga: ”Ropa ännu högre! Han är ju ändå en gud! Han kanske sitter i egna tankar, eller så uträttar han sina behov. Eller kan det vara så att han sover och ni måste väcka honom?” 28 Då ropade de så högt de kunde, och enligt sin sed ristade de sig med dolkar och lansar tills de var alldeles blodiga. 29 De var i extas från middagstiden ända fram tills kvällens sädesoffer skulle frambäras. Men det hördes ingen röst, och ingen svarade dem. Det kom ingen reaktion.
30 Till slut sa Elia till folket: ”Kom fram till mig.” Då gjorde de det. Sedan byggde han upp Jehovas altare som hade blivit nedrivet. 31 Elia tog 12 stenar, lika många som Jakobs söners stammar, den Jakob som Jehova hade talat till och sagt: ”Du ska heta Israel.” 32 Av stenarna byggde han ett altare till ära för Jehovas namn. Sedan grävde han ett dike runt altaret på en yta motsvarande den man besår med två seamått säd. 33 Han lade upp veden, styckade ungtjuren och lade den på veden. Sedan sa han: ”Fyll fyra stora krukor med vatten och häll det över brännoffret och veden.” 34 ”Gör det en gång till”, sa han. Då gjorde de det. Han sa: ”Gör det en tredje gång.” Då gjorde de det en tredje gång. 35 Och vattnet rann ner runt altaret, och han fyllde även diket med vatten.
36 Vid tiden för kvällens sädesoffer gick profeten Elia fram och sa: ”Jehova, Abrahams, Isaks och Israels Gud, låt det bli känt i dag att du är Gud i Israel och att jag är din tjänare och att det är på din befallning som jag har gjort allt detta. 37 Svara mig, Jehova! Svara mig, så att detta folk förstår att du, Jehova, är den sanne Guden och att du vill vinna tillbaka deras hjärtan.”
38 Då kom Jehovas eld ner och förtärde brännoffret, veden, stenarna och stoftet och slickade upp vattnet i diket. 39 När folket såg det föll de på knä med ansiktet mot marken och sa: ”Jehova är den sanne Guden! Jehova är den sanne Guden!” 40 Elia sa: ”Grip baalsprofeterna! Låt inte en enda komma undan!” Folket grep dem omedelbart, och Elia förde ner dem till floden Kison och dödade dem där.
41 Sedan sa Elia till Ahab: ”Gå dit upp, ät och drick, för nu hörs ljudet av ett störtregn.” 42 Så Ahab gick upp för att äta och dricka. Men Elia gick upp på Karmels topp och kröp ihop med ansiktet mellan knäna. 43 Sedan sa han till sin medhjälpare: ”Gå upp och titta ut mot havet.” Då gick han upp och tittade, men han sa: ”Jag ser ingenting.” Sju gånger sa Elia: ”Gå tillbaka!” 44 Den sjunde gången sa medhjälparen: ”Jag ser ett moln som inte är större än en hand stiga upp ur havet.” Då sa Elia: ”Gå och säg till Ahab: ’Spänn för vagnen! Åk ner innan störtregnet hindrar dig!’” 45 Under tiden täcktes himlen av mörka moln, vinden tilltog och regnet började ösa ner. Ahab gav sig av och tog sig till Jisreel. 46 Men Jehova gav Elia särskild kraft. Han band upp sina kläder i bältet och sprang före Ahab hela vägen till Jisreel.
Kapitel 19
1 Ahab berättade för Isebel om allt som Elia hade gjort och hur han hade dödat alla profeterna med svärd. 2 Då sände Isebel bud till Elia: ”Må gudarna straffa mig hårt om jag vid den här tiden i morgon inte har sett till att du fått samma slut som de!” 3 Då blev han rädd och flydde för sitt liv. Han kom till Beersheba, som hör till Juda, och lämnade kvar sin medhjälpare där. 4 Sedan gick han en dagsresa ut i vildmarken och satte sig under en ginstbuske och bad om att få dö. Han sa: ”Det räcker nu! Ta mitt liv, Jehova, för jag är inte bättre än mina förfäder.”
5 Sedan lade han sig ner och somnade under ginstbusken. Men plötsligt rörde en ängel vid honom och sa: ”Stig upp och ät.” 6 Han tittade upp och fick se ett runt bröd bakat på heta stenar och ett krus med vatten som stod vid hans huvud. Han åt och drack och lade sig ner igen. 7 Senare kom Jehovas ängel en gång till och rörde vid honom och sa: ”Stig upp och ät, annars blir resan för mycket för dig.” 8 Så han steg upp och åt och drack, och tack vare maten fick han kraft att gå i 40 dagar och 40 nätter, ända till Horeb, den sanne Gudens berg.
9 Han gick in i en grotta och stannade där över natten. Då kom Jehovas ord till honom, och det löd: ”Vad gör du här, Elia?” 10 Då svarade han: ”Jag har varit fullständigt hängiven Jehova, arméernas Gud. Israeliterna har övergett ditt förbund, rivit ner dina altaren och dödat dina profeter med svärd. Jag är den ende som är kvar, och nu vill de ta livet av mig!” 11 Men Han sa: ”Gå ut och ställ dig på berget inför Jehova.” Och Jehova gick förbi, och en mycket stark vind splittrade berg och bröt sönder klippor framför Jehova, men Jehova var inte i vinden. Efter vinden kom en jordbävning, men Jehova var inte i jordbävningen. 12 Efter jordbävningen kom en eld, men Jehova var inte i elden. Efter elden kom en lugn, låg röst. 13 När Elia hörde den gömde han ansiktet i sin mantel och gick och ställde sig vid ingången till grottan. Och en röst frågade honom: ”Vad gör du här, Elia?” 14 Då svarade han: ”Jag har varit fullständigt hängiven Jehova, arméernas Gud. Israeliterna har övergett ditt förbund, rivit ner dina altaren och dödat dina profeter med svärd. Jag är den ende som är kvar, och nu vill de ta livet av mig!”
15 Jehova sa till honom: ”Vänd tillbaka och gå till Damaskus vildmark. Där ska du smörja Hasael till kung över Aram. 16 Och du ska smörja Jehu, Nimsis sonson, till kung över Israel, och du ska smörja Elisa, Safats son, från Abel-Mehola till profet, och han ska efterträda dig. 17 Den som kommer undan Hasaels svärd ska Jehu döda, och den som kommer undan Jehus svärd ska Elisa döda. 18 Och det finns fortfarande 7000 kvar i Israel som inte har böjt knä för Baal eller kysst honom.”
19 Då gick Elia därifrån och fann Elisa, Safats son. Han höll på att plöja, och 12 par tjurar gick framför honom. Själv körde han det 12:e paret. Elia gick fram till honom och kastade sin mantel över honom. 20 Då lämnade han tjurarna, sprang efter Elia och sa: ”Snälla, låt mig kyssa min far och min mor farväl. Sedan ska jag följa dig.” Han svarade: ”Gå tillbaka. Jag tänker inte hindra dig.” 21 Då gick han tillbaka och tog ett par av tjurarna och offrade dem. Och han använde plogredskapen som bränsle när han kokade köttet. Sedan gav han det till folket, och de åt. Efter det gav han sig av och följde Elia och började betjäna honom.
Kapitel 20
1 Ben-Hadad, Arams kung, samlade hela sin armé, och tillsammans med 32 andra kungar och deras hästar och vagnar drog han upp och belägrade Samaria och stred mot staden. 2 Han skickade in budbärare i staden till Ahab, Israels kung, med budskapet: ”Så här säger Ben-Hadad: 3 ’Ditt silver och ditt guld tillhör mig, precis som dina vackraste hustrur och barn.’” 4 Israels kung svarade: ”Som du säger, min herre och kung, jag själv och allt jag har tillhör dig.”
5 Senare kom budbärarna tillbaka och sa: ”Ben-Hadad säger: ’Jag gav dig detta budskap: ”Du ska ge mig ditt silver och guld och dina hustrur och barn.” 6 Men vid den här tiden i morgon ska jag skicka mina tjänare till dig. De ska noga leta igenom ditt hus och dina tjänares hus och lägga beslag på allt som är värdefullt och ta med sig det.’”
7 Då kallade Israels kung på alla de äldste i landet och sa: ”Ni ser ju själva att han har bestämt sig för att dra olycka över oss. För han har redan begärt att få mina hustrur och barn och mitt silver och guld, och det nekade jag honom inte.” 8 Alla de äldste och hela folket sa till honom: ”Ge inte efter för honom.” 9 Därför sa han till Ben-Hadads budbärare: ”Säg till min herre och kung: ’Allt som du först krävde av din tjänare ska jag göra, men det här kan jag inte gå med på.’” Då tog budbärarna med sig detta svar tillbaka.
10 Ben-Hadad sände det här beskedet till honom: ”Må gudarna straffa mig hårt om det blir så mycket grus kvar av Samaria att alla som följer mig kan få en handfull var!” 11 Israels kung svarade: ”Säg till honom: ’Den som tar på sig rustningen ska inte skryta som den som tar av sig den.’” 12 Ben-Hadad fick svaret medan han och kungarna satt och drack i sina tält. Genast sa han till sina tjänare: ”Gör er redo för strid!” Då gjorde de sig redo att angripa staden.
13 Men en profet kom till Ahab, Israels kung, och sa: ”Så här säger Jehova: ’Har du sett hela denna stora skara? Jag ska ge dem i din hand, och då ska du inse att jag är Jehova.’” 14 Ahab frågade: ”Vem ska du använda?” Profeten svarade: ”Så här säger Jehova: ’Provinsfurstarnas tjänare.’” ”Vem ska börja striden?” frågade Ahab. ”Du!” svarade han.
15 Ahab räknade sedan provinsfurstarnas tjänare, och de var 232. Därefter räknade han alla de israelitiska männen, 7000 man. 16 De drog ut vid middagstiden, samtidigt som Ben-Hadad drack sig berusad i tälten tillsammans med de 32 kungarna som understödde honom. 17 Provinsfurstarnas tjänare drog ut först. Ben-Hadad sände genast ut spanare, som rapporterade: ”Några män har kommit ut från Samaria.” 18 Då sa han: ”Oavsett om de kommer i fredliga syften eller om de kommer för att kriga ska ni ta dem levande.” 19 Men när provinsfurstarnas tjänare och de arméer som följde dem kom ut ur staden 20 högg de ner sina motståndare. Då flydde araméerna, och israeliterna förföljde dem. Men Ben-Hadad, Arams kung, och några av ryttarna kom undan till häst. 21 Israels kung drog ut och slog till mot hästarna och vagnarna, och han tillfogade araméerna ett stort nederlag.
22 Senare kom profeten fram till Israels kung och sa till honom: ”Stärk dina led och tänk över vad du ska göra, för i början av nästa år kommer Arams kung att dra upp mot dig.”
23 Arams kungs rådgivare sa till honom: ”Deras gud är en bergsgud. Det var därför de besegrade oss. Men om vi strider mot dem på slätten kommer vi att besegra dem. 24 Gör också detta: Ersätt kungarna med ståthållare som befäl. 25 Sätt sedan samman en lika stor armé som den du förlorade, häst för häst och vagn för vagn. Låt oss sedan strida mot dem på slätten, så kommer vi helt säkert att besegra dem.” Då lyssnade han på dem och följde deras förslag.
26 I början av året mönstrade Ben-Hadad araméerna och marscherade till Afek för att strida mot Israel. 27 Israeliterna blev också mönstrade och försågs med proviant, och de drog ut för att möta araméerna. När israeliterna låg lägrade mitt emot dem påminde de om två små gethjordar, medan araméerna täckte hela landet. 28 Då gick den sanne Gudens man till Israels kung och sa: ”Så här säger Jehova: ’Eftersom araméerna har sagt: ”Jehova är en bergsgud och inte en slätternas gud”, ska jag ge hela denna mäktiga armé i din hand, och ni ska inse att jag är Jehova.’”
29 De låg lägrade mitt emot varandra i sju dagar, och på sjunde dagen började de strida. Israeliterna slog 100000 arameiska fotsoldater på en enda dag. 30 Resten flydde in i Afek. Men stadsmuren rasade ner över 27000 män som var kvar. Ben-Hadad flydde också in i staden och gömde sig längst in i ett hus.
31 Då sa hans tjänare till honom: ”Vi har hört att Israels kungar är barmhärtiga kungar. Låt oss därför gå ut till Israels kung med säckväv om höfterna och rep om våra huvuden, så kanske han skonar ditt liv.” 32 Så med säckväv om höfterna och rep om sina huvuden kom de in till Israels kung och sa: ”Din tjänare Ben-Hadad säger: ’Jag ber dig, låt mig få leva.’” Han svarade: ”Lever han fortfarande? Han är min broder.” 33 Männen uppfattade det som ett tecken och tog honom genast på orden, så de sa: ”Ben-Hadad är din broder.” ”Gå och hämta honom”, svarade han. Då gick Ben-Hadad ut till honom, och Ahab lät honom stiga upp i vagnen.
34 Ben-Hadad sa nu till honom: ”De städer som min far tog från din far ska jag återlämna, och du kan etablera marknader i Damaskus, precis som min far gjorde i Samaria.”
Ahab svarade: ”Med tanke på det här avtalet ska jag frige dig.”
Så han slöt ett avtal med honom och lät honom gå.
35 På Jehovas befallning sa en av profetsönerna till en annan: ”Slå mig!” Men den andre vägrade. 36 Då sa han till honom: ”Eftersom du inte lyssnade på Jehova kommer ett lejon att döda dig så fort du lämnar mig.” När han hade lämnat honom kom ett lejon emot honom och dödade honom.
37 Han träffade en annan man och sa: ”Slå mig!” Då slog mannen till honom och skadade honom.
38 Därefter gick profeten och ställde sig vid vägen och väntade på kungen, och han knöt en bindel för ögonen för att inte bli igenkänd. 39 När kungen passerade ropade profeten till honom: ”Jag, din tjänare, var på väg mitt in i striden. Då kom en man med en fånge emot mig. Han sa: ’Vakta den här mannen. Om han rymmer måste du ge ditt liv i stället för hans liv eller betala en talent silver.’ 40 Men jag fick annat att sköta, och plötsligt hade han försvunnit.” Israels kung sa: ”Så blir domen över dig. Du har själv fällt den.” 41 Då tog han snabbt bort bindeln från ögonen, och Israels kung såg att han var en av profeterna. 42 Profeten sa: ”Så här säger Jehova: ’Eftersom du lät den man komma undan som jag hade befallt skulle dödas, måste du ge ditt liv i stället för hans liv och ditt folk i stället för hans folk.’” 43 Efter det fortsatte Israels kung hem till Samaria, missmodig och nedstämd.
Kapitel 21
1 En tid senare inträffade följande: Jisreeliten Nabot hade en vingård i Jisreel bredvid palatset som tillhörde Ahab, kungen i Samaria. 2 Ahab sa till Nabot: ”Ge mig din vingård, så att jag kan ha den som köksträdgård, för den ligger precis bredvid mitt hus. Du ska få en bättre vingård i utbyte. Men vill du hellre ha pengar, så ska jag ge dig vad den är värd.” 3 Nabot svarade: ”Av respekt för Jehova är det helt otänkbart! Jag kan inte ge dig egendomen som tillhör min släkt.” 4 Så Ahab gick hem igen, sur och missmodig över att jisreeliten Nabot inte ville ge honom sin släkts egendom. Sedan lade han sig på sängen med ansiktet mot väggen och vägrade äta.
5 Hans hustru Isebel kom in till honom och frågade: ”Varför är du så dyster att du vägrar äta?” 6 Då sa han: ”Jag pratade med jisreeliten Nabot och bad att få köpa hans vingård. Eller om han hellre ville det, så skulle han få en annan vingård i utbyte. Men han sa bara: ’Jag tänker inte ge dig min vingård.’” 7 Då sa Isebel: ”Är det inte du som är Israels kung? Stig upp och ät och var glad, för jag ska ge dig jisreeliten Nabots vingård.” 8 Sedan skrev hon brev i Ahabs namn och förseglade dem med hans sigill och skickade breven till de äldste och de förnämsta männen i Nabots stad. 9 I breven skrev hon: ”Utropa en fasta, och låt Nabot sitta framför folket. 10 Låt två samvetslösa män sitta mitt emot honom och vittna mot honom och säga: ’Du har förbannat Gud och kungen!’ Sedan ska ni föra ut honom och stena honom till döds.”
11 Så de äldste och de förnämsta männen i hans stad gjorde som Isebel hade befallt i breven till dem. 12 De utropade en fasta och lät Nabot sitta framför folket. 13 De två samvetslösa männen kom in och satte sig mitt emot Nabot och började vittna mot honom inför folket. De sa: ”Nabot har förbannat Gud och kungen!” Sedan tog man honom till utkanten av staden och stenade honom. 14 Man sände bud till Isebel och meddelade: ”Nabot har stenats till döds.”
15 Så fort Isebel hörde att Nabot hade blivit stenad sa hon till Ahab: ”Nu kan du gå och ta över jisreeliten Nabots vingård, den som han vägrade sälja till dig, för Nabot lever inte längre. Han är död.” 16 När Ahab hörde att jisreeliten Nabot var död gick han genast i väg till hans vingård för att ta över den.
17 Men Jehovas ord kom till Elia från Tisbe: 18 ”Gå i väg till Samaria och sök upp Ahab, Israels kung. Han är i Nabots vingård. Han har nämligen gått dit för att ta över den. 19 Du ska säga till honom: ’Så här säger Jehova: ”Har du både mördat en man och tagit hans egendom?”’ Sedan ska du säga: ’Så här säger Jehova: ”På samma plats som hundarna slickade upp Nabots blod ska hundarna slicka upp ditt blod.”’”
20 Ahab sa till Elia: ”Så du har hittat mig, du min fiende!” Han sa: ”Ja, jag har hittat dig. Gud säger: ’Eftersom du har bestämt dig för att göra det som är ont i Jehovas ögon, 21 ska jag låta olycka komma över dig, och jag ska sopa rent efter dig och utplåna alla män i Ahabs släkt, även de minst ansedda i Israel. 22 Och jag ska göra likadant med ditt hus som jag gjorde med Jerobeams, Nebats sons, hus och Basas, Ahias sons, hus, för du har väckt min vrede och har fått Israel att synda.’ 23 När det gäller Isebel har Jehova sagt: ’Hundarna ska äta upp Isebel på Jisreels mark. 24 Den av Ahabs släkt som dör inne i staden ska hundarna äta upp, och den som dör ute på fälten ska fåglarna äta upp. 25 Det har faktiskt inte funnits någon som Ahab, som har varit så besluten att göra det som är ont i Jehovas ögon, pådriven av sin hustru Isebel. 26 Han har betett sig mycket motbjudande och följt de avskyvärda avgudarna, precis som amoréerna gjorde innan Jehova drev undan dem inför israeliterna.’”
27 När Ahab hörde detta rev han sönder sina kläder och svepte säckväv om sig. Han fastade, sov i säckväv och gick dystert omkring. 28 Jehovas ord kom sedan till Elia från Tisbe: 29 ”Har du sett hur Ahab ödmjukade sig när han hörde mitt ord? Eftersom han har ödmjukat sig ska olyckan inte komma under hans livstid. I stället ska jag låta olyckan komma över hans släkt under hans sons tid.”
Kapitel 22
1 Under tre år var det inga krig mellan Aram och Israel. 2 Under det tredje året reste Judas kung Jehosafat och besökte Israels kung. 3 Då sa Israels kung till sina närmaste män: ”Vet ni inte att Ramot-Gilead tillhör oss? Och ändå tvekar vi att ta tillbaka staden från Arams kung.” 4 Sedan sa han till Jehosafat: ”Följer du med mig ut och strider vid Ramot-Gilead?” Jehosafat svarade Israels kung: ”Jag är som du. Mitt folk är ditt folk. Mina hästar är dina hästar.”
5 Sedan tillade Jehosafat: ”Men jag ber dig, fråga först Jehova om råd.” 6 Då kallade Israels kung samman profeterna, omkring 400 män, och frågade dem: ”Ska jag dra ut i krig mot Ramot-Gilead, eller ska jag låta bli?” De sa: ”Dra ut, och Jehova ska ge staden i kungens hand.”
7 Då frågade Jehosafat: ”Finns det ingen profet åt Jehova här? I så fall kan vi väl fråga genom honom också.” 8 Israels kung svarade Jehosafat: ”Det finns ytterligare en man som kan hjälpa oss att fråga Jehova, men jag hatar honom, för när han profeterar om mig är det aldrig något positivt, bara negativt. Det är Mikaja, Jimlas son.” Men Jehosafat sa: ”Så får kungen inte säga.”
9 Då kallade Israels kung till sig en hovman och sa: ”Skynda dig och hämta Mikaja, Jimlas son.” 10 Nu satt Israels kung och Jehosafat, Judas kung, i sina kungliga skrudar på var sin tron på tröskplatsen vid ingången till Samarias stadsport, och alla profeterna profeterade inför dem. 11 Sidkia, Kenaanas son, tillverkade horn av järn åt sig och sa: ”Så här säger Jehova: ’Med de här ska du stånga araméerna tills du har utplånat dem.’” 12 Alla de andra profeterna profeterade likadant och sa: ”Dra upp till Ramot-Gilead! Du kommer att bli framgångsrik, och Jehova kommer att ge staden i kungens hand.”
13 Budbäraren som hade gått för att hämta Mikaja sa till honom: ”Lyssna på mig nu! Alla profeter har bara framfört goda budskap till kungen. Låt därför ditt budskap vara som deras, och lova honom framgång.” 14 Men Mikaja sa: ”Så sant Jehova lever, jag framför bara det Jehova säger till mig.” 15 Mikaja kom inför kungen, och kungen frågade: ”Mikaja, ska vi dra ut i krig mot Ramot-Gilead, eller ska vi låta bli?” ”Dra ut!” svarade han direkt. ”Du kommer att bli framgångsrik, och Jehova kommer att ge staden i kungens hand.” 16 Då sa kungen till honom: ”Hur många gånger måste jag få dig att gå ed på att bara säga mig sanningen i Jehovas namn?” 17 Mikaja sa: ”Jag ser alla israeliter skingrade på bergen, som får utan herde. Jehova sa: ’De har ingen herre. Låt var och en återvända hem i frid.’”
18 Då sa Israels kung till Jehosafat: ”Vad var det jag sa? Jag sa ju att han inte skulle profetera något positivt om mig, bara negativt.”
19 Mikaja fortsatte: ”Hör Jehovas ord. Jag såg Jehova sitta på sin tron, och himlens hela armé stod hos honom, på hans högra och vänstra sida. 20 Och Jehova sa: ’Vem vill lura Ahab, så att han drar ut mot Ramot-Gilead och stupar där?’ Och den ene sa en sak, och den andre en annan. 21 Då kom en ande fram och ställde sig inför Jehova och sa: ’Jag ska lura honom.’ ’Hur då?’ frågade Jehova. 22 Han svarade: ’Jag ska gå ut och bli en lögnens ande i alla hans profeters mun.’ Då sa han: ’Du får lura honom, och du kommer att lyckas. Gå i väg och gör så.’ 23 Nu har Jehova lagt en lögnens ande i alla dessa profeters mun. Men sanningen är att Jehova har bestämt att du ska drabbas av olycka.”
24 Sidkia, Kenaanas son, gick då fram och gav Mikaja en örfil och sa: ”Menar du att Jehovas ande har lämnat mig för att tala med dig i stället?” 25 Mikaja svarade: ”Det kommer du att få se när du går in i det innersta rummet för att gömma dig.” 26 Då sa Israels kung: ”Ta Mikaja och överlämna honom till Amon, stadsföreståndaren, och till Joas, kungens son. 27 Säg till dem att detta är kungens order: ’Sätt den här mannen i fängelse på en minimal ranson bröd och vatten tills jag har kommit välbehållen tillbaka.’” 28 Men Mikaja sa: ”Om du skulle komma tillbaka välbehållen, så har Jehova inte talat med mig.” Och han avslutade: ”Kom ihåg detta, alla folk.”
29 Israels kung och Jehosafat, Judas kung, marscherade sedan mot Ramot-Gilead. 30 Israels kung sa till Jehosafat: ”Jag ska dra ut i striden förklädd, men du kan bära dina kungliga kläder.” Så Israels kung förklädde sig och drog ut i striden. 31 Nu hade Arams kung gett sina 32 vagnsbefäl denna befallning: ”Ni ska inte strida mot någon, varken soldat eller befäl, bara mot Israels kung.” 32 Och när vagnsbefälen fick syn på Jehosafat tänkte de: ”Det där måste vara Israels kung.” Så de riktade in striden mot honom, och Jehosafat började ropa på hjälp. 33 När vagnsbefälen upptäckte att han inte var Israels kung avbröt de genast jakten.
34 Men en man sköt i väg en pil på måfå och träffade Ahab, Israels kung, i en skarv på pansarskjortan. Då sa kungen till vagnföraren: ”Vänd tillbaka och ta mig bort från striden, för jag är svårt sårad.” 35 Striden rasade hela den dagen, och man höll kungen stående i vagnen, vänd mot araméerna. Blodet från såret rann ner i vagnen, och på kvällen dog han. 36 Vid solnedgången gick ett högt rop genom lägret: ”Var och en till sin stad! Var och en till sitt land!” 37 Kungen dog alltså, och man förde honom till Samaria där han blev begravd. 38 När man tvättade av stridsvagnen vid dammen i Samaria slickade hundarna upp hans blod medan de prostituerade badade där, precis som Jehova hade sagt.
39 Ahabs historia i övrigt, alla hans bedrifter och elfenbenshuset han byggde och alla städer han uppförde, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 40 Sedan gick Ahab till vila hos sina förfäder, och hans son Ahasja efterträdde honom som kung.
41 Jehosafat, Asas son, hade blivit kung över Juda under Ahabs fjärde år som kung över Israel. 42 Jehosafat var 35 år när han blev kung, och han regerade 25 år i Jerusalem. Hans mor hette Asuba och var dotter till Silhi. 43 Han följde helt i sin far Asas fotspår. Han vek inte av, utan gjorde det som var rätt i Jehovas ögon. Men offerhöjderna fick vara kvar, och folket fortsatte att offra och sända upp offerrök på offerhöjderna. 44 Och Jehosafat höll fred med Israels kung. 45 Jehosafats historia i övrigt, alla hans stora bedrifter och hans krigsstrategier, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 46 Han avlägsnade också de manliga tempelprostituerade som fanns kvar i landet sedan hans far Asas tid.
47 På den tiden fanns det ingen kung i Edom, utan en fogde fungerade som kung.
48 Jehosafat byggde också Tarsisskepp som skulle gå till Ofir efter guld. Men de kom inte fram, eftersom skeppen förliste vid Esjon-Geber. 49 Det var den gången som Ahasja, Ahabs son, sa till Jehosafat: ”Låt mina män följa med dina män på skeppen.” Men Jehosafat gick inte med på det.
50 Jehosafat gick till vila hos sina förfäder och begravdes bland dem i sin förfader Davids stad, och hans son Jehoram efterträdde honom som kung.
51 Ahasja, Ahabs son, blev kung över Israel i Samaria under Jehosafats 17:e år som kung över Juda, och han regerade över Israel i två år. 52 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och följde samma väg som sin far och sin mor och som Jerobeam, Nebats son, han som hade fått Israel att synda. 53 Han fortsatte tjäna Baal och tillbe honom och kränkte Jehova, Israels Gud, precis som hans far hade gjort.


Andra Kungaboken
Översikt
Kapitel 1
	Elia förutsäger Ahasjas död (1–18)
Kapitel 2
	Elia tas upp i en stormvind (1–18)
		Elisa tar över Elias mantel (13, 14)
	Elisa gör Jerikos vatten friskt (19–22)
	Björnar dödar pojkar från Betel (23–25)
Kapitel 3
	Jehoram, kung över Israel (1–3)
	Moab gör uppror mot Israel (4–25)
	Moab besegras (26, 27)
Kapitel 4
	Elisa och änkans olja (1–7)
	En sunemitisk kvinna visar gästfrihet (8–16)
	Kvinnan välsignas med en son, men sonen dör (17–31)
	Elisa uppväcker sonen (32–37)
	Elisa gör en soppa ätlig (38–41)
	Elisa får brödet att räcka (42–44)
Kapitel 5
	Elisa botar Naamans spetälska (1–19)
	Den girige Gehasi drabbas av spetälska (20–27)
Kapitel 6
	Elisa får ett yxhuvud att flyta (1–7)
	Elisa hjälper Israel mot araméerna (8–23)
		Elisas medhjälpare ser himmelska härar (16, 17)
		Araméerna slås med mental blindhet (18, 19)
	Svält i det belägrade Samaria (24–33)
Kapitel 7
	Elisa förutsäger ett slut på svälten (1, 2)
	Mat upptäcks i övergivet läger (3–15)
	Elisas profetia uppfylls (16–20)
Kapitel 8
	Sunemitiska kvinnan får tillbaka sin mark (1–6)
	Elisa, Ben-Hadad och Hasael (7–15)
	Jehoram, kung över Juda (16–24)
	Ahasja, kung över Juda (25–29)
Kapitel 9
	Jehu blir smord till kung över Israel (1–13)
	Jehu dödar Jehoram och Ahasja (14–29)
	Isebel dödas och äts upp av hundar (30–37)
Kapitel 10
	Jehu utplånar Ahabs hus (1–17)
		Jehonadab följer med Jehu (15–17)
	Jehu dödar baalsdyrkare (18–27)
	Sammanfattning av Jehus regeringstid (28–36)
Kapitel 11
	Atalja tillskansar sig tronen (1–3)
	Jehoas kröns i hemlighet (4–12)
	Atalja avrättas (13–16)
	Jehojadas reformer (17–21)
Kapitel 12
	Jehoas, kung över Juda (1–3)
	Jehoas reparerar templet (4–16)
	Angrepp av araméerna (17, 18)
	Jehoas dödas (19–21)
Kapitel 13
	Jehoahas, kung över Israel (1–9)
	Jehoas, kung över Israel (10–13)
	Elisa prövar Jehoas målmedvetenhet (14–19)
	Elisas död, hans ben uppväcker en man (20, 21)
	Elisas sista profetia uppfylls (22–25)
Kapitel 14
	Amazja, kung över Juda (1–6)
	Krig mot Edom och Israel (7–14)
	Israels kung Jehoas dör (15, 16)
	Amazja dör (17–22)
	Jerobeam II, kung över Israel (23–29)
Kapitel 15
	Asarja, kung över Juda (1–7)
	Israels kungar Sakarja (8–12), Sallum (13–16), Menahem (17–22), Pekahja (23–26), Peka (27–31)
	Jotam, kung över Juda (32–38)
Kapitel 16
	Ahas, kung över Juda (1–6)
	Ahas mutar assyrierna (7–9)
	Ahas gör ett hedniskt altare (10–18)
	Ahas dör (19, 20)
Kapitel 17
	Hosea, kung över Israel (1–4)
	Israels fall (5, 6)
	Israel förs i landsflykt på grund av avfällighet (7–23)
	Utlänningar flyttas till samariska städer (24–26)
	Samariernas religion (27–41)
Kapitel 18
	Hiskia, kung över Juda (1–8)
	Återblick över Israels fall (9–12)
	Sanherib invaderar Juda (13–18)
	Assyrisk munskänk hånar Jehova (19–37)
Kapitel 19
	Hiskia vädjar till Jehova genom Jesaja (1–7)
	Sanheribs hot mot Jerusalem (8–13)
	Hiskias bön (14–19)
	Jesaja framför Guds svar (20–34)
	En ängel dödar 185000 assyrier (35–37)
Kapitel 20
	Hiskia blir sjuk och sedan botad (1–11)
	Budbärare från Babylon (12–19)
	Hiskias död (20, 21)
Kapitel 21
	Manasse, kung över Juda, hans blodsutgjutelse (1–18)
		Jerusalems förstöring förutsägs (12–15)
	Amon, kung över Juda (19–26)
Kapitel 22
	Josia, kung över Juda (1, 2)
	Anvisningar för renoveringen av templet (3–7)
	Lagboken återfinns (8–13)
	Huldas profetia om olycka (14–20)
Kapitel 23
	Josias reformer (1–20)
	Påsken firas (21–23)
	Fler av Josias reformer (24–27)
	Josia dör (28–30)
	Jehoahas, kung över Juda (31–33)
	Jehojakim, kung över Juda (34–37)
Kapitel 24
	Jehojakims uppror och död (1–7)
	Jehojakin, kung över Juda (8, 9)
	Första deportationen till Babylon (10–17)
	Sidkia, kung över Juda, hans uppror (18–20)
Kapitel 25
	Nebukadnessar intar Jerusalem (1–7)
	Jerusalem och templet förstörs, andra deportationen (8–21)
	Gedalja blir ansvarig (22–24)
	Gedalja mördas, folket flyr till Egypten (25, 26)
	Jehojakin friges i Babylon (27–30)
Kapitel 1
1 Efter Ahabs död gjorde Moab uppror mot Israel.
2 En dag föll Ahasja ner genom gallerverket i sin takkammare i Samaria och skadade sig. Då skickade han i väg budbärare och sa till dem: ”Gå och fråga Baal-Sebub, guden i Ekron, om jag kommer att återhämta mig från den här skadan.” 3 Men Jehovas ängel sa till Elia från Tisbe: ”Gå i väg och möt budbärarna från Samarias kung och säg till dem: ’Varför tänker ni gå och fråga Baal-Sebub, guden i Ekron, om råd? Är det för att det inte finns någon Gud i Israel? 4 Därför säger Jehova: ”Du kommer aldrig att stiga upp från sängen som du ligger på, för du kommer utan tvekan att dö.”’” Sedan gick Elia sin väg.
5 När budbärarna kom tillbaka frågade kungen genast: ”Varför är ni redan tillbaka?” 6 De svarade: ”Det var en man som kom och mötte oss, och han sa: ’Gå tillbaka till kungen som har sänt er och säg till honom: ”Så här säger Jehova: ’Varför skickar du bud för att fråga Baal-Sebub, guden i Ekron, om råd? Är det för att det inte finns någon Gud i Israel? Nu kommer du aldrig att stiga upp från sängen som du ligger på, för du kommer utan tvekan att dö.’”’” 7 Då frågade han dem: ”Hur såg mannen ut som kom och mötte er och gav er budskapet?” 8 De svarade: ”Han var klädd i en mantel av hår och hade ett läderbälte runt midjan.” ”Då var det Elia från Tisbe”, sa kungen.
9 Då sände Ahasja ett befäl med 50 man till Elia. När befälet och hans män kom till honom satt han på toppen av berget. Befälet sa till honom: ”Du som är den sanne Gudens man, kungen säger: ’Kom ner.’” 10 Men Elia svarade befälet: ”Om jag är en gudsman ska eld komma ner från himlen och förinta dig och dina 50 man.” Då kom eld ner från himlen och förintade honom och hans 50 man.
11 Och kungen sände ytterligare ett befäl med 50 man till Elia. När befälet kom upp till honom sa han: ”Du den sanne Gudens man, det här är vad kungen har sagt: ’Kom omedelbart ner.’” 12 Men Elia svarade: ”Om jag är den sanne Gudens man ska eld komma ner från himlen och förinta dig och dina 50 man.” Då kom Guds eld ner från himlen och förintade honom och hans 50 man.
13 En tredje gång sände kungen ett befäl med 50 man. Men när det tredje befälet kom upp föll han på knä inför Elia och bad om nåd. Han sa: ”Du som är den sanne Gudens man, jag ber att mitt liv och dina 50 tjänares liv ska vara något dyrbart för dig. 14 Eld från himlen har redan förintat de två andra befälen och deras trupper på 50 man, men jag ber att du ska se mitt liv som något dyrbart.”
15 Jehovas ängel sa till Elia: ”Följ med honom ner. Du behöver inte vara rädd för honom.” Så Elia reste sig och följde med honom till kungen, 16 och Elia sa till kungen: ”Så här säger Jehova: ’Du sände budbärare för att rådfråga Baal-Sebub, guden i Ekron, som om det inte fanns någon gud i Israel. Varför frågade du inte efter Guds ord? Nu kommer du aldrig att stiga upp från sängen som du ligger på, för du kommer utan tvekan att dö.’” 17 Och han dog, precis som Jehova hade sagt till Elia. Eftersom han inte hade någon son blev Jehoram kung i hans ställe. Det blev han under det andra året som Jehoram, Jehosafats son, var kung över Juda.
18 Ahasjas historia i övrigt, hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia.
Kapitel 2
1 Då Jehova skulle ta upp Elia till himlen i en stormvind var Elia och Elisa på väg från Gilgal. 2 Elia sa till Elisa: ”Stanna här, för Jehova har sänt mig vidare till Betel.” Men Elisa svarade: ”Så sant Jehova lever, och så sant du lever, jag lämnar dig inte.” Så gick de till Betel. 3 Då kom profetsönerna i Betel ut till Elisa och sa till honom: ”Vet du att Jehova i dag kommer att ta bort din herre från hans ställning som ditt huvud?” Han svarade: ”Ja, det vet jag. Prata inte mer om det.”
4 Elia sa till honom: ”Elisa, stanna här, för Jehova har sänt mig vidare till Jeriko.” Men han svarade: ”Så sant Jehova lever, och så sant du lever, jag lämnar dig inte.” Och de kom till Jeriko. 5 Då gick profetsönerna i Jeriko fram till Elisa och sa till honom: ”Vet du att Jehova i dag kommer att ta bort din herre från hans ställning som ditt huvud?” Han svarade: ”Ja, det vet jag. Prata inte mer om det.”
6 Elia sa till Elisa: ”Stanna här, för Jehova har sänt mig vidare till Jordan.” Men han svarade: ”Så sant Jehova lever, och så sant du lever, jag lämnar dig inte.” Sedan gick de båda vidare. 7 Femtio av profetsönerna följde också med, och de ställde sig på avstånd och betraktade de två männen som stod vid Jordan. 8 Då tog Elia sin mantel och rullade ihop den och slog med den på vattnet. Och vattnet delade sig, åt höger och åt vänster, och båda gick över torrskodda.
9 Så snart de hade gått över sa Elia till Elisa: ”Säg vad du vill att jag ska göra för dig innan jag tas ifrån dig.” Då sa Elisa: ”Jag ber dig, låt mig få en dubbel del av din ande.” 10 Han svarade: ”Du har bett om något svårt. Om du ser mig när jag tas ifrån dig ska du få vad du har bett om, men om du inte gör det ska du inte få det.”
11 Medan de gick vidare och talade med varandra kom plötsligt en stridsvagn av eld och hästar av eld och skilde dem åt, och Elia for upp till himlen i en stormvind. 12 Elisa såg det och ropade: ”Min far, min far! Israels stridsvagn och ryttare!” När Elia försvann ur sikte tog Elisa tag i sina kläder och rev dem i två delar. 13 Sedan tog han upp Elias mantel, som hade fallit av honom, och gick tillbaka till Jordan och ställde sig på stranden. 14 Han tog manteln som hade fallit av Elia och slog med den på vattnet och sa: ”Var är Jehova, Elias Gud?” När han slog på vattnet delade det sig, åt höger och åt vänster, och han gick över.
15 Profetsönerna från Jeriko såg honom på avstånd och sa: ”Elias ande vilar över Elisa.” Och de gick emot honom och bugade sig ner till marken. 16 De sa till honom: ”Vi har 50 duktiga män bland oss. Vi ber dig, låt dem gå och söka efter din herre. Jehovas ande har kanske lyft upp honom och kastat honom på ett av bergen eller i en av dalarna.” Men han sa: ”Nej, skicka inte i väg dem.” 17 Men de envisades, och till slut kände han sig besvärad och sa: ”Skicka i väg dem då.” De 50 männen skickades i väg, och de letade i tre dagar utan att hitta honom. 18 När de kom tillbaka till Elisa var han i Jeriko. Han sa till dem: ”Jag sa ju att ni inte skulle gå.”
19 Med tiden sa männen i staden till Elisa: ”Som du själv kan se, herre, är stadens läge bra, men vattnet är dåligt och marken ofruktbar.” 20 Han sa: ”Ge mig en ny liten skål och lägg salt i den.” Då gjorde de det. 21 Sedan gick han ut till källan som vattnet kom ifrån och kastade saltet i den och sa: ”Så här säger Jehova: ’Jag har gjort detta vatten friskt. Aldrig mer ska det orsaka död eller ofruktsamhet.’” 22 Och vattnet har varit friskt sedan dess, i enlighet med Elisas ord.
23 Han gick därifrån upp till Betel. Medan han var på väg kom småpojkar ut ur staden och började göra sig lustiga över honom. De sa gång på gång: ”Ge dig av, din flintskalle! Ge dig av, din flintskalle!” 24 Till slut vände han sig om, såg på dem och förbannade dem i Jehovas namn. Då kom två björnhonor ut ur skogen och rev ihjäl 42 av pojkarna. 25 Han gick vidare därifrån till berget Karmel, och sedan återvände han till Samaria.
Kapitel 3
1 Jehoram, Ahabs son, blev kung över Israel under Jehosafats 18:e år som kung över Juda, och han regerade 12 år i Samaria. 2 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, men inte i samma utsträckning som sin far och sin mor, för han avlägsnade den heliga baalsstod som hans far hade tillverkat. 3 Däremot höll han fast vid de synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. Han vände sig inte bort från dem.
4 Mesa, Moabs kung, var fåruppfödare och brukade betala 100000 lamm och 100000 oklippta baggar i tribut till Israels kung. 5 Men när Ahab dog gjorde Moabs kung uppror mot Israels kung. 6 Då drog kung Jehoram ut från Samaria och mönstrade hela Israel. 7 Han skickade också bud till Jehosafat, Judas kung, med orden: ”Moabs kung har gjort uppror mot mig. Följer du med mig ut i krig mot Moab?” ”Jag följer med dig”, sa Jehosafat. ”Allt mitt är ditt. Mitt folk är ditt folk. Mina hästar är dina hästar.” 8 Och han frågade: ”Vilken väg ska vi ta?” ”Vägen genom Edoms vildmark”, svarade han.
9 Israels kung drog sedan ut med Judas kung och Edoms kung. När de hade vandrat omkring i sju dagar hittade de inte något vatten till soldaterna och djuren som de hade med sig. 10 Israels kung sa: ”Vad tragiskt att Jehova har kallat samman oss tre kungar bara för att ge oss i Moabs hand!” 11 Då sa Jehosafat: ”Finns det ingen av Jehovas profeter här, så att vi kan fråga Jehova genom honom?” En tjänare till Israels kung svarade: ”Jo, vi har Elisa, Safats son, han som brukade hälla vatten över Elias händer.” 12 Då sa Jehosafat: ”Han kan berätta vad Jehovas vilja är.” Så Israels kung och Jehosafat och Edoms kung sökte upp honom.
13 Elisa sa till Israels kung: ”Vad har jag med dig att göra? Gå och fråga din fars profeter och din mors profeter.” Men Israels kung svarade: ”Nej, för det är Jehova som har kallat samman oss tre kungar för att ge oss i Moabs hand.” 14 Då sa Elisa: ”Så sant arméernas Jehova lever, han som jag tjänar, om det inte hade varit för Jehosafat, Judas kung, skulle jag inte se åt dig eller bry mig om dig. 15 Hämta någon som kan spela lyra för mig.” Så fort musikern började spela kom Jehovas ande över Elisa. 16 Han sa: ”Så här säger Jehova: ’Gräv dike efter dike här i dalen, 17 för så här säger Jehova: ”Ni ska varken se vind eller regn, ändå ska den här dalen fyllas med vatten, och ni ska dricka, ni och er boskap och era andra djur.”’ 18 I Jehovas ögon är det här en lätt sak, och han ska även ge Moab i er hand. 19 Ni ska inta alla befästa och viktiga städer, och ni ska fälla alla värdefulla träd, täppa till alla vattenkällor och täcka alla bördiga åkrar med sten.”
20 Nästa morgon, vid tiden för sädesoffret, kom det plötsligt vatten i riktning från Edom, och området täcktes med vatten.
21 Moabiterna fick höra att kungarna hade kommit för att strida mot dem, så de samlade alla vapenföra män och ställde upp sig vid gränsen. 22 När de steg upp tidigt på morgonen lyste solen på vattnet, och från andra sidan, där moabiterna stod, såg vattnet blodrött ut. 23 De sa: ”Det är blod! Kungarna måste ha slagit ihjäl varandra med svärd. Därför: Mot bytet, Moab!” 24 När de kom in i Israels läger gick israeliterna till anfall mot moabiterna, som tog till flykten. Israeliterna drog in i Moab och dödade alla moabiter som kom i deras väg. 25 De jämnade städerna med marken, och männen kastade var sin sten på alla bördiga åkrar tills de täcktes med stenar. De täppte till alla vattenkällor och fällde alla värdefulla träd. Till slut var det bara stenmuren runt Kir-Hareset som stod kvar, och slungkastarna omringade staden och gick till angrepp.
26 När Moabs kung såg att slaget var förlorat tog han med sig 700 soldater med svärd och försökte slå sig fram till Edoms kung, men de lyckades inte. 27 Då tog han sin förstfödde son, som skulle bli kung efter honom, och offrade honom som ett brännoffer på muren. Efter detta blev vreden mot Israel så stor att trupperna drog sig tillbaka därifrån och återvände hem.
Kapitel 4
1 En änka till en av profetsönerna ropade till Elisa: ”Min man, som var din tjänare, är död. Du vet ju själv att din tjänare hade djup respekt för Jehova hela sitt liv. Men nu har en fordringsägare kommit och tänker ta mina båda barn som slavar.” 2 Då frågade Elisa henne: ”Vad kan jag göra för dig? Berätta, vad har du hemma?” Hon svarade: ”Herre, det enda jag har hemma är en kruka med olja.” 3 Då sa han: ”Gå och be alla dina grannar om tomma kärl, så många kärl som möjligt. 4 Efter det ska du och dina söner gå in och stänga dörren om er. Fyll alla kärlen, och ställ dem sedan åt sidan.” 5 Då gick hon därifrån.
När hon och hennes söner hade stängt dörren om sig bar sönerna fram kärlen till henne, och hon fyllde dem. 6 När alla kärlen var fulla sa hon till en av sina söner: ”Ge mig ett kärl till.” Men han sa till henne: ”Det finns inga fler.” Då slutade oljan rinna. 7 Hon gick och berättade det för den sanne Gudens man, och han sa: ”Gå och sälj oljan och betala dina skulder. Det som blir över kan du och dina söner leva av.”
8 En dag gick Elisa till Sunem, och där bodde en framstående kvinna som insisterade på att han skulle komma och äta hos henne. Varje gång han hade vägarna förbi stannade han till där och åt. 9 Så hon sa till sin man: ”Jag vet att han som brukar komma till oss är en helig gudsman. 10 Kan vi inte ordna ett litet rum på taket åt honom och ställa in en säng, ett bord, en stol och ett lampställ? Då kan han bo där när han kommer hit.”
11 En dag kom han dit, och han gick upp till rummet på taket och lade sig. 12 Han sa till sin medhjälpare Gehasi: ”Kalla på sunemitiskan.” Då kallade han på henne, och hon kom till honom. 13 Sedan sa han till Gehasi: ”Säg till henne: ’Du har gjort dig allt detta besvär för vår skull. Vad kan jag göra för dig? Kan jag tala med kungen eller med befälhavaren på dina vägnar?’” Men till svar sa hon: ”Nej, jag bor bland mitt eget folk.” 14 Då sa Elisa: ”Vad kan jag då göra för henne?” Gehasi svarade: ”Hon har ingen son, och hennes man är gammal.” 15 Genast sa han: ”Hämta henne.” Då gjorde han det, och hon kom och ställde sig i dörröppningen. 16 Han sa: ”Nästa år vid den här tiden kommer du att hålla en son i din famn.” Men hon sa: ”Nej, min herre, du den sanne Gudens man! Ljug inte för din tjänstekvinna!”
17 Men hon blev gravid, och året därpå födde hon en son vid den tid som Elisa hade sagt. 18 Pojken växte, och en dag gick han ut till sin far som var hos skördearbetarna. 19 Han började klaga för sin far: ”Mitt huvud, jag har så ont i huvudet!” Hans far sa till en tjänare: ”Bär hem honom till hans mamma.” 20 Så tjänaren bar hem honom till henne, och pojken satt i hennes knä fram till middagstiden. Sedan dog han. 21 Hon gick upp och lade honom på gudsmannens säng och stängde dörren efter sig när hon gick. 22 Sedan kallade hon till sig sin man och sa: ”Kan du vara snäll och skicka hit en av tjänarna och en åsna? Jag vill träffa den sanne Gudens man så fort som möjligt. Jag är snart tillbaka.” 23 Men han frågade: ”Varför vill du träffa honom i dag? Det är ju varken nymåne eller sabbat.” Men hon sa: ”Oroa dig inte.” 24 Sedan sadlade hon åsnan och sa till tjänaren: ”Håll hög fart. Sakta bara ner om jag säger till.”
25 Så gav hon sig av till den sanne Gudens man på berget Karmel. När den sanne Gudens man såg henne på avstånd sa han till sin medhjälpare Gehasi: ”Titta, där kommer kvinnan från Sunem! 26 Spring och möt henne och fråga: ’Mår du bra? Hur mår din man? Och hur mår pojken?’” Hon svarade: ”Allt är bara bra.” 27 Men när hon kom till den sanne Gudens man på berget grep hon genast tag om hans fötter. Då gick Gehasi fram för att fösa undan henne, men den sanne Gudens man sa: ”Låt henne vara, för hon är djupt förtvivlad. Jag vet inte varför, för Jehova har dolt det för mig och har inte berättat något.” 28 Då sa hon: ”Bad jag någonsin min herre om en son? Sa jag inte att du inte skulle ge mig falska förhoppningar?”
29 Omedelbart sa han till Gehasi: ”Fäst upp dina kläder i bältet och ta min stav och ge dig av. Om du möter någon ska du inte hälsa på honom, och om någon hälsar på dig ska du inte svara honom. Gå och lägg min stav på pojkens ansikte.” 30 Men pojkens mamma sa: ”Så sant Jehova lever, och så sant du lever, jag lämnar dig inte.” Då reste sig Elisa och följde med henne. 31 Gehasi hade gått i förväg och lagt staven på pojkens ansikte. Men han gav inte ifrån sig något ljud eller några andra livstecken. Så Gehasi gick för att möta Elisa och berättade: ”Pojken vaknade inte.”
32 När Elisa kom in i huset låg pojken död på hans säng. 33 Han gick in och stängde dörren efter sig och bad till Jehova. 34 Sedan klev han upp i sängen och lade sig över pojken med sin mun mot hans mun, sina ögon mot hans ögon och sina händer mot hans händer. Och han låg böjd över honom, och pojkens kropp började bli varm. 35 Elisa gick fram och tillbaka i rummet, och sedan steg han upp i sängen och böjde sig över honom igen. Då nös pojken sju gånger, och sedan slog han upp ögonen. 36 Elisa ropade på Gehasi och sa: ”Hämta sunemitiskan.” Då gjorde han det, och hon kom in till honom. ”Ta din son”, sa han, 37 och hon gick fram och föll ner för hans fötter och bugade sig mot marken. Sedan lyfte hon upp sin son och gick ut.
38 När Elisa kom tillbaka till Gilgal var det svält i landet. Profetsönerna satt framför honom, och han sa till sin medhjälpare: ”Sätt på den stora grytan och laga till en soppa åt profetsönerna.” 39 En av dem gick ut på fälten för att plocka malvor. Han fann en ranka med vilda kurbitsar och plockade manteln full. Sedan gick han tillbaka och skivade ner dem i grytan utan att veta vad det var. 40 Senare bjöd man profetsönerna på soppan. Men så fort de började äta skrek de: ”Döden är i grytan, du den sanne Gudens man!” Och soppan gick inte att äta. 41 Elisa sa: ”Hämta lite mjöl.” Han kastade det i grytan och sa: ”Servera profetsönerna.” Och det fanns inte längre något skadligt i grytan.
42 Det kom en man från Baal-Salisa, och han hade med sig 20 kornbröd till den sanne Gudens man, bakade på den första mogna grödan. Han hade också med sig en säck nyskördad säd. Elisa sa: ”Ge det åt männen så att de kan äta.” 43 Men hans medhjälpare sa: ”Ska jag sätta fram det här åt 100 män?” Då sa han: ”Ge det åt männen så att de kan äta, för så här säger Jehova: ’De ska äta och få över.’” 44 Då satte han fram det, och de åt och fick över, precis som Jehova hade sagt.
Kapitel 5
1 Naaman, Arams kungs befälhavare, var en framstående man som var mycket uppskattad av sin herre, eftersom Jehova hade gett seger åt Aram genom honom. Han var en mäktig krigare, trots att han hade spetälska. 2 På ett av sina plundringståg hade araméerna tillfångatagit en liten flicka från Israel, och hon blev tjänare åt Naamans hustru. 3 Hon sa till sin husmor: ”Om min herre bara kunde resa till profeten i Samaria! Då skulle han bli botad från sin spetälska.” 4 Då gick han till sin herre och rapporterade vad flickan från Israel hade sagt.
5 Arams kung sa: ”Ge dig av! Jag ska skicka ett brev till Israels kung.” Så Naaman gav sig av och tog med sig tio talenter silver, 6000 guldstycken och tio uppsättningar kläder. 6 Han överlämnade brevet till Israels kung, och där stod det: ”Med detta brev sänder jag min tjänare Naaman, för att du ska bota honom från hans spetälska.” 7 Så snart Israels kung hade läst brevet rev han sönder sina kläder och sa: ”Är jag Gud, med makt över liv och död? Han skickar hit en spetälsk och begär att jag ska bota honom! Ni ser ju själva att han söker strid med mig.”
8 När Elisa, den sanne Gudens man, fick höra att Israels kung hade rivit sönder sina kläder sände han genast detta budskap till honom: ”Varför rev du sönder dina kläder? Låt honom komma till mig, så att han inser att det finns en profet i Israel.” 9 Så Naaman kom med sina hästar och stridsvagnar och stannade vid ingången till Elisas hus. 10 Men Elisa skickade ut en budbärare som sa till honom: ”Åk i väg och tvätta dig sju gånger i Jordan, så ska din hud läkas, och du ska bli ren.” 11 Då blev Naaman upprörd och började gå därifrån. Han sa: ”Jag tänkte att han skulle komma ut och ställa sig här och anropa Jehovas, sin Guds, namn och röra handen fram och tillbaka över det angripna området för att bota mig från spetälskan. 12 Är inte Abana och Parpar, floderna i Damaskus, bättre än alla vattendrag i Israel? Kan jag inte tvätta mig i dem och bli ren?” Sedan vände han sig om och gick rasande sin väg.
13 Hans tjänare gick bort till honom och sa: ”Min far, om profeten hade bett dig att göra något svårt, skulle du inte ha gjort det då? Men nu har han bara sagt till dig: ’Tvätta dig och bli ren.’” 14 Då gav han sig av till Jordan och doppade sig sju gånger, precis som den sanne Gudens man hade sagt. Och hans hud läktes och blev som en liten pojkes, och han blev ren.
15 Sedan vände han och hela hans följe tillbaka till den sanne Gudens man, och han ställde sig inför honom och sa: ”Nu vet jag att det inte finns någon Gud på hela jorden utom i Israel. Så var snäll och ta emot en gåva från din tjänare.” 16 Men Elisa sa: ”Så sant Jehova lever, han som jag tjänar, jag kan inte ta emot den.” Naaman insisterade, men Elisa stod på sig. 17 Till slut sa Naaman: ”Ge mig i så fall så mycket jord från detta land som två mulor kan bära, för jag, din tjänare, kommer inte längre att frambära brännoffer eller slaktoffer åt några andra gudar än Jehova. 18 Men må Jehova förlåta din tjänare i en sak: När min herre går in i Rimmons tempel och böjer sig ner brukar han stödja sig på min arm. Jag måste alltså böja mig ner i Rimmons tempel. Må Jehova förlåta mig när detta händer.” 19 Då svarade han: ”Gå i frid.” När Naaman hade lämnat honom och kommit en bit på vägen 20 tänkte Gehasi, gudsmannen Elisas medhjälpare: ”Här har min herre låtit den här aramén Naaman slippa undan och inte tagit emot det han hade med sig. Så sant Jehova lever, jag springer efter honom och ser till att få något av honom.” 21 Så Gehasi sprang efter Naaman. När Naaman såg att någon kom springande efter honom steg han ner från vagnen, gick honom till mötes och sa: ”Är allt som det ska?” 22 Han svarade: ”Ja, allt är bra. Det är min herre som har sänt mig, och han säger: ’Helt nyss kom två unga män från Efraims bergstrakt till mig. De tillhör profetsönerna, och jag ber dig att ge dem en talent silver och två uppsättningar kläder.’” 23 Då sa Naaman: ”Varsågod, ta två talenter.” Han insisterade på det och packade ner de båda talenterna silver och uppsättningarna kläder i två säckar. Sedan gav han dem till två av sina tjänare, och de bar dem framför Gehasi.
24 När de kom till Ofel tog Gehasi själv hand om gåvorna. Han lade dem i huset och skickade i väg männen, som gav sig av. 25 Sedan gick Gehasi tillbaka till sin herre. Elisa frågade honom: ”Var har du varit, Gehasi?” Men han svarade: ”Din tjänare har inte varit någonstans.” 26 Då sa Elisa till honom: ”Tror du inte att jag vet att du följde efter mannen och att han steg ner från sin vagn för att möta dig? Är det här rätt tid att ta emot silver och kläder, olivlundar och vingårdar, får och boskap eller tjänare och tjänarinnor? 27 Nu kommer du och dina avkomlingar att få leva med Naamans spetälska i all framtid.” Då gick Gehasi därifrån, spetälsk, vit som snö.
Kapitel 6
1 Profetsönerna sa till Elisa: ”Det är för trångt där vi bor tillsammans med dig. 2 Låt oss få gå till Jordan och hämta var sin stock och bygga ett hus där vi kan bo.” Då sa han: ”Ja, gör det!” 3 En av dem sa: ”Du kan väl följa med oss?” Han svarade: ”Jag följer med.” 4 Han följde alltså med dem, och de kom till Jordan och började fälla träd. 5 När en av dem höll på att hugga ner ett träd föll yxhuvudet i vattnet, och han ropade: ”Åh nej, min herre, jag hade ju lånat det!” 6 ”Var föll det i?” frågade den sanne Gudens man. Han visade honom stället, och Elisa högg av en träbit och kastade den där. Då började yxhuvudet flyta. 7 Han sa: ”Ta upp det!” Då sträckte han ut handen och tog det.
8 Arams kung låg nu i krig med Israel. Han överlade med sina män och sa: ”På den här platsen ska vi slå läger.” 9 Då sände den sanne Gudens man bud till Israels kung med varningen: ”Se till att inte dra förbi den här platsen, för där håller araméerna till.” 10 Då sände Israels kung bud till sina män som befann sig på den plats som den sanne Gudens man hade varnat för. Även i fortsättningen varnade Elisa honom, så att han vid ett flertal tillfällen kunde undvika sådana platser.
11 Det här gjorde Arams kung rasande, så han kallade samman sina män och sa: ”Berätta! Vem av oss är på Israels kungs sida?” 12 En av hans män sa: ”Det är ingen av oss, min herre och kung! Det är nämligen Elisa, profeten i Israel, som berättar för Israels kung vad du säger i ditt sovrum.” 13 Han sa: ”Gå och ta reda på var han är, så att jag kan skicka män och gripa honom.” Efter ett tag blev det rapporterat till honom: ”Han är i Dotan.” 14 Omedelbart skickade han dit hästar, stridsvagnar och en väldig armé, och de kom om natten och omringade staden.
15 När medhjälparen till den sanne Gudens man steg upp tidigt morgonen därpå och gick ut, såg han en armé med hästar och stridsvagnar omringa staden. Då sa medhjälparen till honom: ”Vad ska vi ta oss till, min herre?” 16 Men han sa: ”Var inte rädd, för det är fler med oss än med dem.” 17 Och Elisa bad: ”Jehova, jag ber dig, öppna hans ögon så att han ser.” Genast öppnade Jehova medhjälparens ögon, och då såg han att bergsområdet runt omkring Elisa var fullt av hästar och stridsvagnar av eld.
18 När araméerna ryckte fram mot Elisa bad han till Jehova: ”Jag ber dig, slå detta folk med blindhet.” Då slog han dem med blindhet, precis som Elisa hade bett om. 19 Elisa sa nu till dem: ”Det här är fel väg, och det här är fel stad. Följ mig, så ska jag föra er till mannen ni letar efter.” Men han förde dem till Samaria.
20 När de kom till Samaria sa Elisa: ”Jehova, öppna deras ögon så att de ser.” Då öppnade Jehova deras ögon, och de såg att de var mitt i Samaria. 21 Så fort Israels kung fick syn på dem sa han till Elisa: ”Ska jag slå ihjäl dem, min far, ska jag slå ihjäl dem?” 22 Men han sa: ”Nej, du ska inte slå ihjäl dem. Brukar du slå ihjäl dem som du har tagit till fånga med svärd och båge? Ge dem bröd och vatten, så att de kan äta och dricka och sedan återvända till sin herre.” 23 Så han ordnade en stor festmåltid för dem, och de åt och drack. Sedan skickade han i väg dem, och de återvände till sin herre. Och aldrig mer kom plundrare från Aram in i Israels land.
24 Därefter samlade Ben-Hadad, Arams kung, hela sin armé och drog upp och belägrade Samaria. 25 Svälten blev svår i Samaria, och belägringen pågick så länge att man till slut fick betala 80 silverstycken för ett åsnehuvud och fem silverstycken för en fjärdedels kab duvspillning. 26 En dag när Israels kung gick uppe på muren skrek en kvinna till honom: ”Hjälp oss, min herre och kung!” 27 Då sa han: ”Varifrån ska jag skaffa hjälp, om inte Jehova hjälper dig? Från tröskplatsen? Eller från vin- eller oljepressen?” 28 Kungen fortsatte: ”Berätta om ditt problem.” Då sa hon: ”Den här kvinnan sa till mig: ’Ta hit din son. Vi äter honom i dag, och så äter vi min son i morgon.’ 29 Så vi kokade min son och åt honom. Nästa dag sa jag till henne: ’Ta hit din son, så äter vi honom.’ Men då gömde hon sin son.”
30 När kungen hörde kvinnans ord rev han sönder sina kläder. Sedan, när han gick förbi på muren, såg folket att han bar säckväv under kläderna. 31 Och han sa: ”Må Gud straffa mig hårt om Elisa, Safats son, får behålla huvudet till kvällen!”
32 Elisa var i sitt hus, och de äldste satt hos honom. Kungen skickade en budbärare före sig, men innan han hade hunnit fram sa Elisa till de äldste: ”Den här sonen till en mördare har skickat hit en man för att hugga huvudet av mig. Håll utkik efter budbäraren, stäng dörren och se till att hålla den stängd för honom. Hör ni inte hans herres fotsteg bakom honom?” 33 Medan han ännu talade med dem kom budbäraren och framförde kungens ord: ”Den här olyckan är från Jehova. Varför skulle jag vänta ännu längre på Jehova?”
Kapitel 7
1 Elisa sa nu: ”Lyssna till Jehovas ord. Så här säger Jehova: ’I morgon vid den här tiden ska ett seamått fint mjöl vara värt en sikel i Samarias port, och två seamått korn ska vara värt en sikel.’” 2 Då sa kungens betrodde adjutant till den sanne Gudens man: ”Om så Jehova öppnade dammluckor i himlen skulle det aldrig hända!” Då svarade han: ”Du ska få se det med egna ögon, men du ska inte få äta av det.”
3 Utanför stadsporten satt det fyra män som led av spetälska. De sa till varandra: ”Varför ska vi sitta här tills vi dör? 4 Bestämmer vi oss för att gå in i staden nu när det är svält kommer vi att dö. Och sitter vi kvar här kommer vi också att dö. Kom så går vi bort till araméernas läger. Låter de oss leva så överlever vi, och dödar de oss så dör vi.” 5 När det började skymma gick de in i araméernas läger, men redan när de kom till utkanten av lägret märkte de att det var övergivet.
6 Jehova hade nämligen fått männen i araméernas läger att höra ljudet av stridsvagnar och hästar, ljudet av en väldig armé. Så de sa till varandra: ”Israels kung har lejt hettiternas kungar och Egyptens kungar för att angripa oss!” 7 Omedelbart bröt de upp och flydde i skymningen. De övergav sina tält, hästar och åsnor och lämnade lägret som det var och flydde för sina liv.
8 När de spetälska männen kom till utkanten av lägret gick de in i ett tält och började äta och dricka. De tog med sig silver, guld och kläder därifrån och gick och gömde det. Sedan gick de tillbaka in i ett annat tält och tog med sig det de hittade där och gömde det också.
9 Men till slut sa de till varandra: ”Det vi gör är fel. Vi kan komma med goda nyheter i dag! Om vi väntar med att säga något tills i morgon bitti förtjänar vi att bli straffade. Kom nu, så går vi och rapporterar det här till kungens hus.” 10 Så de gick till stadsporten, ropade på vakterna och sa till dem: ”Vi gick in i araméernas läger, men vi varken såg eller hörde ljudet av någon människa. Däremot stod hästarna och åsnorna bundna där, och tälten hade lämnats precis som de var.” 11 Portvaktarna ropade genast ut det, och det blev rapporterat till kungens hus.
12 Kungen steg då upp mitt i natten och sa till sina tjänare: ”Nu ska jag berätta för er vad araméerna tänker göra. De vet att vi är utsvultna, och därför har de lämnat lägret och gömt sig ute på fälten. När vi sedan är på väg ut ur staden tänker de ta oss till fånga levande och dra in i staden.” 13 Då sa en av hans tjänare: ”Låt några män ta fem av hästarna som är kvar i staden och ge sig av för att se vad som egentligen har hänt. Det kan inte sluta värre för dem än för alla israeliter som är kvar här eller för dem som redan har gått under.” 14 Så de spände för två vagnar, och kungen skickade i väg dem till araméernas läger med ordern: ”Åk dit och se efter.” 15 De följde efter dem ända till Jordan, och längs hela vägen låg det kläder och redskap som araméerna hade kastat ifrån sig när de flydde i panik. Budbärarna återvände sedan och rapporterade till kungen.
16 Då drog folket ut och plundrade araméernas läger, och på det sättet blev ett seamått fint mjöl värt en sikel och två seamått korn värt en sikel, precis som Jehova hade sagt. 17 Kungen hade gett sin betrodde adjutant ansvaret att ha uppsikt över porten, men folket trampade ihjäl honom i porten, precis som den sanne Gudens man hade sagt när kungen kom ner till honom. 18 Det gick alltså som den sanne Gudens man hade sagt till kungen: ”I morgon vid den här tiden ska två seamått korn vara värt en sikel i Samarias port, och ett seamått fint mjöl ska vara värt en sikel.” 19 Men adjutanten hade sagt till den sanne Gudens man: ”Om så Jehova öppnade dammluckor i himlen skulle något sådant aldrig hända!” Elisa hade svarat: ”Du ska få se det med egna ögon, men du ska inte få äta av det.” 20 Det var precis det som hände när folket trampade ihjäl honom i porten.
Kapitel 8
1 Elisa sa till kvinnan som var mor till den pojke som han hade väckt till liv: ”Bryt upp, flytta härifrån tillsammans med ditt hushåll och bo som utlänning där du kan, för Jehova har tillkännagett att landet ska drabbas av svält i sju år.” 2 Då gjorde kvinnan som den sanne Gudens man hade sagt. Hon och hennes hushåll flyttade till filistéernas land, och där bodde de i sju år.
3 När de sju åren hade gått återvände kvinnan från filistéernas land, och hon gick till kungen för att vädja om att få tillbaka sitt hus och sin åker. 4 Kungen höll på att tala med Gehasi, gudsmannens medhjälpare. Han sa: ”Var snäll och berätta om alla storverk Elisa har gjort.” 5 Just när han berättade för kungen hur Elisa hade gett en död pojke livet tillbaka, kom pojkens mor in till kungen för att vädja om att få tillbaka sitt hus och sin åker. Gehasi sa: ”Min herre och kung, det här är kvinnan, och det här är hennes son, som Elisa väckte till liv.” 6 Då frågade kungen kvinnan vad som hade hänt, och hon berättade det för honom. Sedan skickade kungen med henne en hovman och sa: ”Se till att hon får tillbaka allt som tillhör henne och all avkastning som åkern gett från den dag hon lämnade landet ända tills i dag.”
7 Elisa kom till Damaskus när Ben-Hadad, Arams kung, var sjuk. Man rapporterade för kungen: ”Den sanne Gudens man har kommit hit.” 8 Kungen sa till Hasael: ”Ta med dig en gåva och gå och möt den sanne Gudens man. Be honom fråga Jehova om jag kommer att bli frisk från den här sjukdomen.” 9 Hasael gick för att möta honom och tog med sig en gåva: allt gott från Damaskus, så mycket som 40 kameler kunde bära. Han kom och ställde sig inför honom och sa: ”Din son, Ben-Hadad, Arams kung, har skickat mig till dig och frågar: ’Kommer jag att bli frisk från min sjukdom?’” 10 Elisa svarade: ”Gå och säg till honom: ’Du ska bli frisk.’ Men Jehova har uppenbarat för mig att han kommer att dö.” 11 Och den sanne Gudens man stirrade på honom tills det blev besvärande. Sedan började han gråta. 12 ”Varför gråter du, min herre?” frågade Hasael. ”Därför att jag vet hur illa du kommer att göra Israels folk”, svarade han. ”Du kommer att bränna ner deras befästa städer, döda deras bästa män med svärd, krossa deras barn och skära upp deras gravida kvinnor.” 13 Hasael sa: ”Hur skulle jag, som bara är en hund, kunna lyckas med något sådant?” Men Elisa sa: ”Jehova har uppenbarat för mig att du ska bli kung över Aram.”
14 Då lämnade han Elisa och återvände till sin herre, som frågade: ”Vad sa Elisa?” ”Han sa att du kommer att bli frisk”, svarade han. 15 Men nästa dag tog Hasael ett täcke, doppade det i vatten och höll det för hans ansikte tills han dog. Och Hasael blev kung i hans ställe.
16 Under Jehorams, Ahabs sons, femte år som kung över Israel, medan Jehosafat fortfarande var kung över Juda, blev Jehoram, Jehosafats son, kung över Juda. 17 Han var 32 år när han blev kung, och han regerade åtta år i Jerusalem. 18 Han följde i Israels kungars fotspår, precis som Ahabs hus hade gjort, för han hade gift sig med en dotter till Ahab. Och han gjorde det som var ont i Jehovas ögon. 19 Men Jehova ville inte fördärva Juda för sin tjänare Davids skull, eftersom han hade lovat att ge honom och hans söner en lampa för alltid.
20 I hans dagar gjorde Edom uppror mot Juda och tillsatte en egen kung. 21 Då drog Jehoram över till Sair med alla sina stridsvagnar, och på natten bröt han upp och besegrade edoméerna, som hade omringat honom och befälen över stridsvagnarna. Och trupperna flydde till sina tält. 22 Edom har fortsatt med sitt uppror mot Juda ända tills i dag. Libna gjorde också uppror vid den här tiden.
23 Jehorams historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 24 Jehoram gick till vila hos sina förfäder och blev begravd bland sina förfäder i Davidsstaden. Och hans son Ahasja efterträdde honom som kung.
25 Under det 12:e året som Jehoram, Ahabs son, var kung över Israel blev Ahasja kung, han som var son till Judas kung Jehoram. 26 Ahasja var 22 år när han blev kung, och han regerade ett år i Jerusalem. Hans mor hette Atalja och var sondotter till Omri, Israels kung. 27 Och Ahasja vandrade på samma väg som Ahabs hus och gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som de i Ahabs hus hade gjort, för han var ingift i Ahabs släkt. 28 Han drog ut tillsammans med Jehoram, Ahabs son, och stred mot Hasael, Arams kung, vid Ramot-Gilead. Men under striden blev Jehoram sårad av araméerna. 29 Så kung Jehoram vände tillbaka till Jisreel för att återhämta sig från skadorna som araméerna hade tillfogat honom vid Rama, när han stred mot Hasael, Arams kung. Judas kung Ahasja, Jehorams son, gav sig i väg till Jisreel och besökte Jehoram, Ahabs son, eftersom han var sårad.
Kapitel 9
1 Profeten Elisa kallade till sig en av profetsönerna och sa: ”Fäst upp dina kläder i bältet och ta med dig den här oljeflaskan och skynda dig till Ramot-Gilead. 2 När du har kommit fram ska du söka upp Jehu, son till Jehosafat, son till Nimsi. Han sitter tillsammans med sina bröder, men ta med honom in i det innersta rummet. 3 Där ska du ta oljeflaskan och hälla oljan över hans huvud och säga: ’Så här säger Jehova: ”Jag smörjer dig till kung över Israel.”’ Sedan ska du öppna dörren och fly så fort du kan.”
4 Så profetens tjänare gav sig i väg till Ramot-Gilead. 5 När han kom fram satt befälhavarna där. Han sa: ”Jag har ett budskap till dig, befälhavare.” Då frågade Jehu: ”Till vem av oss?” Han sa: ”Det är till dig, befälhavare.” 6 Då reste sig Jehu och gick in i huset, och tjänaren hällde oljan över hans huvud och sa: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Jag smörjer dig till kung över Jehovas folk, över Israel. 7 Du ska slå ihjäl alla i din herre Ahabs hus, och jag ska ta hämnd på Isebel för blodet av mina tjänare profeterna och alla Jehovas tjänare som har dött på grund av henne. 8 Hela Ahabs hus ska förgås, och jag ska utplåna alla män i Ahabs släkt, även de minst ansedda i Israel. 9 Och jag ska göra likadant med Ahabs hus som jag gjorde med Jerobeams, Nebats sons, hus och Basas, Ahias sons, hus. 10 När det gäller Isebel ska hundarna äta upp henne på Jisreels mark, och ingen kommer att begrava henne.’” Sedan öppnade han dörren och flydde.
11 När Jehu kom tillbaka till kungens övriga befälhavare undrade de: ”Är allt som det ska? Varför kom den där galningen till dig?” Han svarade: ”Ni vet ju hur sådana som han är och hur de pratar.” 12 Men de sa: ”Försök inte, säg som det är!” Så Jehu berättade vad tjänaren hade sagt och tillade: ”Han sa också: ’Så här säger Jehova: ”Jag smörjer dig till kung över Israel.”’” 13 Genast bredde de ut sina mantlar framför honom på de kala trappstegen, och de blåste i horn och sa: ”Jehu har blivit kung!” 14 Och Jehu, son till Jehosafat, son till Nimsi, började konspirera mot Jehoram.
Jehoram och den israelitiska armén hade varit lägrade vid Ramot-Gilead för att försvara Israel mot Hasael, Arams kung. 15 Kung Jehoram drog sig senare tillbaka till Jisreel för att återhämta sig från skadorna som araméerna hade tillfogat honom när han stred mot Hasael, Arams kung.
Jehu sa: ”Om ni är på min sida låter ni ingen lämna staden och rapportera om detta i Jisreel.” 16 Sedan klev Jehu upp i sin vagn och körde mot Jisreel, för det var där Jehoram låg skadad, och Ahasja, Judas kung, hade gett sig av dit för att besöka Jehoram. 17 När vaktposten som stod uppe i tornet i Jisreel såg hopen av Jehus män närma sig sa han genast: ”Jag ser en hop män komma.” Jehoram sa: ”Skicka en ryttare för att möta dem. Säg att han ska fråga: ’Kommer ni i ett fredligt ärende?’” 18 Så ryttaren mötte dem och sa: ”Så här säger kungen: ’Kommer ni i ett fredligt ärende?’” Men Jehu sa: ”Fredligt? Vad har du med det att göra? Följ efter mig i stället!”
Sedan rapporterade vaktposten: ”Budbäraren kom fram till dem men har inte kommit tillbaka.” 19 Så han skickade i väg en annan ryttare, och när han kom fram sa han: ”Så här säger kungen: ’Kommer ni i ett fredligt ärende?’” Men Jehu sa: ”Fredligt? Vad har du med det att göra? Följ efter mig i stället!”
20 Vaktposten rapporterade: ”Han kom fram till dem men har inte kommit tillbaka. Och deras befälhavare kör som Jehu, Nimsis sonson – han kör ju som en galning!” 21 Då sa Jehoram: ”Spänn för!” Så man spände för hans stridsvagn, och Jehoram, Israels kung, och Ahasja, Judas kung, drog ut i sina stridsvagnar för att möta Jehu. De träffade på honom på jisreeliten Nabots åker.
22 När Jehoram såg Jehu frågade han: ”Kommer du i ett fredligt ärende, Jehu?” Men han svarade: ”Hur skulle jag kunna göra det så länge din mor Isebel fortsätter med all sin prostitution och svartkonst?” 23 Genast vände Jehoram vagnen för att fly, och han ropade till Ahasja: ”Vi har blivit lurade, Ahasja!” 24 Men Jehu tog sin båge och sköt Jehoram mellan skulderbladen så att pilen gick ut genom hjärtat, och han sjönk ihop i sin stridsvagn. 25 Jehu sa till sin adjutant Bidkar: ”Lyft upp honom och kasta honom på jisreeliten Nabots åker. Du minns väl att du och jag körde tillsammans bakom hans far Ahab när Jehova uttalade den här domen mot honom: 26 ’”Lika säkert som jag såg blodet av Nabot och hans söner i går”, säger Jehova, ”lika säkert ska jag låta dig betala för deras blod på denna åker”, säger Jehova.’ Så lyft upp honom och kasta honom på åkern, som Jehova har sagt.”
27 Ahasja, Judas kung, såg vad som hände och flydde mot trädgårdshuset. (När Jehu senare förföljde honom sa han: ”Ta honom också!” Så de överföll Ahasja i hans vagn på vägen upp till Gur, som ligger vid Jibleam. Men han lyckades fly till Megiddo och dog där. 28 Sedan förde hans tjänare kroppen i en vagn till Jerusalem, och där begravde de honom i hans grav bland hans förfäder i Davidsstaden. 29 Ahasja hade blivit kung över Juda under Jehorams, Ahabs sons, elfte år.)
30 Isebel fick höra att Jehu hade kommit till Jisreel. Då målade hon ögonen med svart smink och gjorde i ordning sitt hår. Hon tittade ner genom fönstret, 31 och när Jehu kom in genom porten sa hon: ”Hur gick det för Simri, som dödade sin herre?” 32 Han tittade upp mot fönstret och frågade: ”Vem är på min sida? Vem?” Två eller tre hovmän tittade ner på honom. 33 Han ropade: ”Kasta ner henne!” Så de kastade ner henne, och hennes blod stänkte upp på väggen och på hästarna, och han lät hästarna trampa ner henne. 34 Efter det gick han in och åt och drack. Sedan sa han: ”Ta hand om kroppen efter denna fördömda kvinna och begrav henne. Hon var ju trots allt en kungadotter.” 35 Men när de gick för att begrava henne fanns inget annat kvar än skallen, fötterna och händerna. 36 När de återvände och berättade det för honom sa han: ”Nu har Jehovas ord uppfyllts, det som han sa till sin tjänare Elia från Tisbe: ’På Jisreels mark ska hundarna äta upp köttet av Isebel. 37 Och Isebels döda kropp ska bli till gödsel på Jisreels mark, så att ingen ska kunna säga: ”Detta var Isebel.”’”
Kapitel 10
1 Ahab hade 70 söner i Samaria. Så Jehu skrev brev som han skickade till Samaria, till Jisreels furstar, de äldste och dem som var förmyndare över Ahabs barn och sa: 2 ”Ni har er herres söner hos er, och ni har stridsvagnarna, hästarna, en befäst stad och vapen. När ni får det här brevet 3 ska ni välja ut den som är bäst och mest lämpad av er herres söner och låta honom sätta sig på sin fars tron. Strid sedan för er herres hus.”
4 Men de blev väldigt rädda och sa: ”Inte ens två kungar klarade av att försvara sig mot honom, så hur skulle vi kunna göra det?” 5 Så den ansvarige för palatset, stadens högste styresman, de äldste och förmyndarna sände följande meddelande till Jehu: ”Vi är dina tjänare, och vi kommer att göra allt som du säger till oss. Vi ska inte göra någon till kung. Gör det du tycker är bäst.”
6 Då skrev Jehu ett brev till: ”Om ni står på min sida och vill lyda mig, så hugg huvudena av er herres söner och kom med dem till mig i Jisreel i morgon vid den här tiden.”
Kungens 70 söner var hos de framträdande män i staden som hade hand om deras uppfostran. 7 Och så fort de fick brevet tog de kungens söner och dödade dem, 70 män. Sedan lade de deras huvuden i korgar och skickade dem till honom i Jisreel. 8 Budbäraren kom in till Jehu och berättade: ”De har fört hit kungasönernas huvuden.” Då sa han: ”Lägg dem i två högar vid stadsporten och låt dem ligga där tills i morgon.” 9 När han gick ut på morgonen ställde han sig inför hela folket och sa: ”Ni är oskyldiga. Det var jag som konspirerade mot min herre och dödade honom. Men vem har slagit ihjäl alla dessa? 10 Ni ser att varje ord från Jehova som Jehova har uttalat mot Ahabs hus kommer att uppfyllas. Jehova har utfört det han har sagt genom sin tjänare Elia.” 11 Sedan slog Jehu ihjäl alla som var kvar av Ahabs hus i Jisreel, och också alla hans framträdande män, hans vänner och hans präster. Han lät ingen av dem överleva.
12 Därefter gav han sig i väg till Samaria. Längs vägen låg huset där herdarna brukade klippa sina får. 13 Där träffade Jehu bröderna till Ahasja, Judas kung. Han frågade: ”Vilka är ni?” ”Vi är Ahasjas bröder”, svarade de, ”och vi är på väg ner för att höra hur det står till med kungens och änkedrottningens söner.” 14 Då sa han: ”Grip dem levande!” Så de grep dem och dödade dem vid husets cistern. Sammanlagt dödades 42 män, inte en enda slapp undan.
15 Sedan gav han sig av därifrån och träffade på Jehonadab, Rekabs son, som kom för att möta honom. Jehu hälsade på honom och frågade: ”Stöder du mig helhjärtat, precis som jag stöder dig helhjärtat?”
”Ja, det gör jag”, svarade Jehonadab.
”Räck mig handen i så fall.”
Han räckte honom handen, och Jehu drog upp honom i vagnen 16 och sa: ”Följ med nu och se min hängivenhet för Jehova.” Så Jehonadab fick åka med i hans stridsvagn. 17 När Jehu kom till Samaria slog han ihjäl alla som var kvar där av Ahabs hus tills han hade utplånat dem, enligt Jehovas ord till Elia.
18 Jehu samlade hela folket och sa: ”Ahab dyrkade Baal lite, men Jehu ska dyrka honom mycket. 19 Samla därför Baals alla profeter och präster och alla som dyrkar honom. Se till att ingen saknas, för jag ska ordna ett stort slaktoffer åt Baal. Den som saknas kommer inte att få överleva.” Men det här var en listig plan av Jehu för att utplåna alla baalsdyrkare.
20 Jehu fortsatte: ”Utropa en högtidlig sammankomst åt Baal.” Då gjorde de det. 21 Sedan sände Jehu bud över hela Israel, och alla baalsdyrkare kom. Inte en enda uteblev. De gick in i baalstemplet, och templet fylldes av folk från den ena änden till den andra. 22 Han sa till den som ansvarade för klädkammaren: ”Ta fram dräkter åt alla baalsdyrkare.” Då tog han fram dräkterna åt dem. 23 Sedan gick Jehu och Jehonadab, Rekabs son, in i baalstemplet. Och han sa till baalsdyrkarna: ”Se noga efter så att det inte finns någon som tillber Jehova här, utan bara sådana som tillber Baal.” 24 Till slut gick de för att frambära slaktoffer och brännoffer. Jehu hade posterat 80 man utanför och sagt: ”Om någon låter en enda man som jag lämnar i er hand komma undan får han betala med sitt eget liv.”
25 Så fort man hade framburit brännoffret sa Jehu till vakterna och adjutanterna: ”Gå in och slå ihjäl dem! Låt inte en enda komma undan.” Så vakterna och adjutanterna dödade dem med svärd och kastade ut dem, och de tog sig ända till baalstemplets inre helgedom. 26 Sedan förde de ut de heliga stoderna ur baalstemplet och brände upp dem. 27 De rev ner den heliga baalsstoden, och de rev också ner baalstemplet och gjorde det till en latrin, som det är än i dag.
28 Alltså utrotade Jehu Baal ur Israel. 29 Men Jehu fortsatte med de synder som Jerobeam, Nebats son, fick Israel att begå, nämligen att tillbe guldkalvarna som fanns i Betel och i Daniel 30 Då sa Jehova till Jehu: ”Du gjorde det som var bra och rätt i mina ögon när du genomförde min vilja mot Ahabs hus. Därför ska fyra generationer av dina söner sitta på Israels tron.” 31 Men Jehu brydde sig inte om att följa Jehovas, Israels Guds, lag av hela sitt hjärta. Han slutade inte upp med de synder som Jerobeam hade fått Israel att begå.
32 I de dagarna började Jehova stycka av Israel bit för bit. Hasael anföll israeliterna i hela deras område: 33 från Jordan och österut, alltså hela Gileads land, där gaditerna, rubeniterna och manassiterna bor, och från Aroer, som ligger vid Arnons dal, till Gilead och Basan.
34 Och Jehus historia i övrigt, alla hans bedrifter och hans storhet, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 35 Jehu gick till vila hos sina förfäder, och man begravde honom i Samaria, och hans son Jehoahas efterträdde honom som kung. 36 Jehu regerade 28 år över Israel i Samaria.
Kapitel 11
1 När Atalja, Ahasjas mor, såg att hennes son var död bestämde hon sig för att utplåna hela kungaätten. 2 Men Jehoseba, som var dotter till kung Jehoram och syster till Ahasja, förde bort Jehoas. Han var en av kung Ahasjas söner, som skulle utplånas. Hon tog med honom och hans amma till ett sovrum. Och de lyckades hålla honom gömd för Atalja så att han inte blev dödad. 3 Han blev kvar hos henne i sex år, gömd i Jehovas hus, medan Atalja regerade över landet.
4 Under det sjunde året sände Jehojada bud efter ledarna för grupperna på hundra som var satta över den kungliga livvakten och över palatsvakterna så att de fick komma in till honom i Jehovas hus. Han slöt en pakt med dem som de fick bekräfta med en ed i Jehovas hus, och sedan visade han dem kungens son. 5 Han gav dem befallningen: ”Gör så här: En tredjedel av er ska tjänstgöra på sabbaten och ha kungens palats under sträng bevakning, 6 en tredjedel ska vara vid Grundporten och en tredjedel ska vara vid porten bakom palatsvakterna. Ni ska hålla vakt över huset i skift. 7 De två grupper som vanligtvis inte tjänstgör på sabbaten måste hålla vakt över Jehovas hus för att skydda kungen. 8 Ni ska ställa er så att ni omringar kungen, alla med vapen i hand. Den som försöker ta sig in i ledet ska dödas. Håll er nära kungen vart han än går.”
9 Ledarna för grupperna på hundra följde prästen Jehojadas order till punkt och pricka. De tog med sina män, både dem som tjänstgjorde på sabbaten och dem som inte gjorde det, och gick in till prästen Jehojada. 10 Prästen tog spjuten och de runda sköldarna som hade tillhört kung David och som fanns i Jehovas hus och gav dem till ledarna för grupperna på hundra. 11 Och palatsvakterna ställde upp sig med vapen i hand, från husets högra sida till husets vänstra sida, vid altaret och vid huset, runt omkring kungen. 12 Sedan förde Jehojada ut kungens son och satte på honom kronan och Vittnesbördet, och de smorde honom och gjorde honom till kung. De började klappa i händerna och ropa: ”Länge leve kungen!”
13 När Atalja hörde att människor kom springande gick hon genast till folket som hade samlats vid Jehovas hus. 14 Där såg hon kungen stå vid pelaren, som seden var. Befälhavarna och trumpetarna stod tillsammans med kungen, och folket jublade och blåste i trumpet. Då rev Atalja sönder sina kläder och skrek: ”Förräderi! Förräderi!” 15 Prästen Jehojada gav ledarna för grupperna på hundra, de som var befäl över armén, följande order: ”För bort henne från ledet, och om någon följer efter henne ska han dödas med svärd!” Prästen hade nämligen sagt: ”Hon får inte dödas i Jehovas hus.” 16 Då grep de henne, och när hon hade förts till platsen där hästarna går in i kungens palats avrättade de henne.
17 Sedan upprättade Jehojada ett förbund mellan Jehova och kungen och folket om att de skulle fortsätta vara Jehovas folk. Han upprättade också ett förbund mellan kungen och folket. 18 Efter det gick hela folket till baalstemplet. De rev ner altarna som tillhörde Baal och slog sönder avgudabilderna fullständigt och dödade baalsprästen Mattan framför altarna.
Och prästen förordnade tillsyningsmän över Jehovas hus. 19 Sedan tog han med sig ledarna för grupperna på hundra, den kungliga livvakten, palatsvakterna och landets folk och förde ner kungen från Jehovas hus till kungens palats via palatsvakternas port. Och kungen satte sig på kungatronen. 20 Hela folket gladde sig, och det rådde lugn och ro i staden, för Atalja hade avrättats med svärd vid kungens palats.
21 Jehoas var sju år när han blev kung.
Kapitel 12
1 Under Jehus sjunde år blev Jehoas kung, och han regerade 40 år i Jerusalem. Hans mor hette Sibjah och var från Beersheba. 2 Jehoas gjorde det som var rätt i Jehovas ögon så länge prästen Jehojada undervisade honom. 3 Men offerhöjderna fick vara kvar, och folket fortsatte att offra och sända upp offerrök på offerhöjderna.
4 Jehoas sa till prästerna: ”Ta alla pengar som kommer in som heliga offergåvor till Jehovas hus: pengarna som var och en är förpliktad att ge, pengarna från dem som har avlagt löften och pengarna som folket ger av hjärtat till Jehovas hus. 5 Prästerna ska personligen ta emot pengarna från varje givare och använda dem till att göra de nödvändiga reparationerna på huset.”
6 Under kung Jehoas 23:e år hade prästerna fortfarande inte reparerat skadorna på huset. 7 Så kung Jehoas kallade till sig prästen Jehojada och de andra prästerna och sa: ”Varför reparerar ni inte skadorna på huset? Ta inte emot mer pengar om de inte går till reparationer av huset.” 8 Då gick prästerna med på att inte ta emot mer pengar av folket och att inte själva ha ansvaret för reparationerna av huset.
9 Prästen Jehojada tog en kista och borrade ett hål i locket och ställde den bredvid altaret, till höger när man går in i Jehovas hus. Och prästerna som tjänade som dörrvakter stoppade alla pengar som kom in till Jehovas hus i kistan. 10 När de såg att det var mycket pengar i kistan kom kungens sekreterare och översteprästen och samlade ihop och räknade pengarna som hade kommit in till Jehovas hus. 11 Pengarna överlämnades sedan till dem som hade tillsynen över arbetet i Jehovas hus. De i sin tur betalade ut pengar till snickarna och byggnadsarbetarna som arbetade på Jehovas hus 12 och även till murarna och stenhuggarna. De köpte också timmer och huggen sten för att åtgärda skadorna på Jehovas hus. Pengarna gick också till alla övriga utgifter i samband med reparationsarbetet.
13 Men man använde inte några av pengarna som kom in till Jehovas hus för att göra silverkar, ljussläckare, skålar, trumpeter eller några andra silver- eller guldföremål till Jehovas hus. 14 Det var bara de som utförde arbetet som fick pengar, och de använde pengarna till att reparera Jehovas hus. 15 De män som hade fått pengar att dela ut åt arbetarna behövde inte redovisa dem, eftersom de ansågs vara pålitliga. 16 Men pengarna för skuldoffer och för syndoffer fördes inte till Jehovas hus utan tillföll prästerna.
17 Det var vid den tiden som Hasael, Arams kung, drog upp för att strida mot Gat. Han intog staden, och sedan gjorde han sig redo att anfalla Jerusalem. 18 Då tog Jehoas, kungen i Juda, alla de heliga offergåvor som hans förfäder Jehosafat, Jehoram och Ahasja, Judas kungar, hade helgat. Han tog också sina egna heliga offergåvor och allt guld från skattkamrarna i Jehovas hus och i kungens palats och sände det till Hasael, kungen i Aram. Då avstod han från att angripa Jerusalem.
19 Jehoas historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 20 Men Jehoas närmaste män konspirerade mot honom och slog ihjäl honom i Vallens hus, på vägen ner mot Silla. 21 Det var hans tjänare Josakar, Simeats son, och Jehosabad, Somers son, som slog ihjäl honom. De begravde honom bland hans förfäder i Davidsstaden, och hans son Amazja efterträdde honom som kung.
Kapitel 13
1 Under det 23:e året som Jehoas, Ahasjas son, var kung över Juda blev Jehoahas, Jehus son, kung över Israel. Han regerade 17 år i Samaria. 2 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och han gjorde sig skyldig till samma synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. Han vände sig inte bort från dem. 3 Därför flammade Jehovas vrede upp mot Israel, och han utlämnade dem åt Arams kung Hasael och åt hans son Ben-Hadad under hela den här perioden.
4 Men Jehoahas vädjade till Jehova, och Jehova lyssnade till honom, för han hade sett hur Arams kung förtryckte Israel. 5 Därför såg Jehova till att Israel fick en befriare så att de kom loss ur Arams grepp, och israeliterna kunde bo i sina hem som förut. 6 (Men de vände sig inte bort från den synd som Jerobeams hus hade begått och som han hade fått Israel att begå. De fortsatte synda på samma sätt, och den heliga pålen fick stå kvar i Samaria.) 7 Nu bestod Jehoahas armé bara av 50 ryttare, 10 vagnar och 10000 fotsoldater, för Arams kung hade krossat armén och trampat ner den som stoft vid tröskningen.
8 Jehoahas historia i övrigt, alla hans bedrifter och hans storhet, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 9 Jehoahas gick till vila hos sina förfäder, och man begravde honom i Samaria. Och hans son Jehoas efterträdde honom som kung.
10 Under Jehoas 37:e år som kung över Juda blev Jehoas, Jehoahas son, kung över Israel. Han regerade 16 år i Samaria. 11 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och han vände sig inte bort från alla synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. Han fortsatte synda på samma sätt.
12 Jehoas historia i övrigt, alla hans bedrifter och hans storhet och hur han förde krig mot Amazja, Judas kung, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 13 Jehoas gick till vila hos sina förfäder, och Jerobeam satte sig på hans tron. Och Jehoas blev begravd i Samaria bland Israels kungar.
14 När Elisa hade insjuknat i den sjukdom som han senare dog av kom Jehoas, Israels kung, ner till honom. Han grät över honom och sa: ”Min far, min far! Israels stridsvagn och ryttare!” 15 Elisa sa till honom: ”Hämta en båge och några pilar.” Då gick han och hämtade det. 16 Elisa sa till Israels kung: ”Fatta tag i bågen.” Då fattade han tag i pilbågen. Sedan lade Elisa sina händer på kungens händer 17 och sa: ”Öppna fönstret mot öster.” När han hade öppnat fönstret sa Elisa: ”Skjut!” och han sköt. Elisa sa: ”Jehovas segerpil, segerpilen över Aram! Du ska slå Aram vid Afek tills du har krossat dem.”
18 Han fortsatte: ”Ta pilarna”, och då gjorde han det. Sedan sa han till Israels kung: ”Slå mot marken.” Han slog mot marken tre gånger, sedan slutade han. 19 Då blev den sanne Gudens man upprörd och sa till honom: ”Varför slog du inte fem eller sex gånger? I så fall hade du slagit Aram tills de var krossade, men nu kommer du bara att slå Aram tre gånger.”
20 Efter det dog Elisa och blev begravd. I början av varje år brukade moabitiska plundrare dra in i landet. 21 Några män som höll på att begrava en man fick plötsligt syn på en grupp plundrare, så de kastade kroppen i Elisas grav och sprang därifrån. När kroppen kom i beröring med Elisas benknotor fick mannen liv igen och reste sig upp.
22 Hasael, Arams kung, förtryckte Israel under hela Jehoahas tid. 23 Men Jehova var omtänksam och barmhärtig mot dem och tog hand om dem tack vare sitt förbund med Abraham, Isak och Jakob. Han ville inte att de skulle gå under, och fram till denna dag har han inte stött bort dem. 24 När Hasael, Arams kung, dog efterträddes han av sin son Ben-Hadad. 25 Jehoas, Jehoahas son, tog tillbaka de städer som Ben-Hadad, Hasaels son, hade erövrat från hans far Jehoahas. Och Jehoas slog Ben-Hadad tre gånger och fick tillbaka Israels städer.
Kapitel 14
1 Under det andra året som Jehoas, Jehoahas son, var kung över Israel blev Amazja kung. Han var son till Jehoas, Judas kung. 2 Amazja var 25 år när han blev kung, och han regerade 29 år i Jerusalem. Hans mor hette Jehoaddin och var från Jerusalem. 3 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, men inte som sin förfader David. Han gjorde precis som sin far Jehoas. 4 Men offerhöjderna fick vara kvar, och folket fortsatte att offra och sända upp offerrök på offerhöjderna. 5 När han väl hade fått ett fast grepp om makten dödade han de män som hade slagit ihjäl hans far kungen. 6 Men han dödade inte sönerna till mördarna, utan följde det Jehova hade befallt i boken med Moses lag: ”Fäder ska inte straffas med döden för sina söners skull, och söner ska inte straffas med döden för sina fäders skull. Var och en ska straffas med döden för sin egen synd.” 7 Han slog edoméerna i Saltdalen, 10000 man, och under kriget intog han Sela, och staden fick namnet Jokteel, som den heter än i dag.
8 Sedan sände Amazja budbärare till Israels kung Jehoas, son till Jehoahas, son till Jehu, med ett meddelande: ”Låt oss mötas i strid.” 9 Jehoas, Israels kung, svarade Amazja, Judas kung, med följande budskap: ”Det törniga ogräset på Libanon sände bud till cedern på Libanon: ’Låt min son få gifta sig med din dotter.’ Men ett av Libanons vilda djur gick förbi och trampade ner det törniga ogräset. 10 Visst, du besegrade Edom, och det har gjort dig självgod. Njut av äran, men stanna i ditt palats. Varför skapa lidande och elände och dra Juda med dig i fallet?” 11 Men Amazja lyssnade inte.
Så Israels kung Jehoas drog upp, och han och Amazja, Judas kung, drabbade samman vid Bet-Semes i Juda. 12 Juda besegrades av Israel, och var och en flydde hem till sig. 13 Israels kung Jehoas tillfångatog Judas kung Amazja, son till Jehoas, son till Ahasja, vid Bet-Semes. Sedan marscherade de till Jerusalem, och han lyckades riva ner en sektion av Jerusalems mur, från Efraimporten ända till Hörnporten, 400 alnar. 14 Han tog allt guld och silver och alla föremål som fanns i Jehovas hus och i skattkamrarna i kungens palats. Dessutom tog han gisslan innan han återvände till Samaria.
15 Jehoas historia i övrigt, hans bedrifter och hans storhet och hur han förde krig mot Amazja, Judas kung, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 16 Jehoas gick till vila hos sina förfäder och blev begravd i Samaria bland Israels kungar, och hans son Jerobeam efterträdde honom som kung.
17 Judas kung Amazja, Jehoas son, levde ytterligare 15 år efter att Israels kung Jehoas, Jehoahas son, hade dött. 18 Amazjas historia i övrigt har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 19 Senare anstiftade några en sammansvärjning mot Amazja i Jerusalem. Då flydde han till Lakis, men man skickade män efter honom, och de dödade honom där. 20 Man förde honom därifrån på hästar, och han blev begravd i Jerusalem bland sina förfäder i Davidsstaden. 21 Hela Judas folk tog sedan Asarja, som var 16 år, och gjorde honom till kung i hans far Amazjas ställe. 22 Han vann tillbaka Elat till Juda och återuppbyggde staden efter att kungen hade gått till vila hos sina förfäder.
23 Under det 15:e året som Amazja, Jehoas son, var kung över Juda blev Jerobeam, son till Jehoas, kung över Israel. Han regerade 41 år i Samaria. 24 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och han vände sig inte bort från alla de synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. 25 Han återupprättade Israels gräns från Lebo-Hamat ända till Arabahavet, enligt det Jehova, Israels Gud, hade sagt genom sin tjänare Jona, Amittajs son, profeten från Gat-Hefer. 26 För Jehova hade sett Israels svåra lidande. Det fanns ingen kvar som kunde hjälpa Israel, inte ens en fattig eller svag. 27 Men Jehova hade lovat att inte utplåna Israels namn från jordens yta. Därför räddade han dem med hjälp av Jerobeam, Jehoas son.
28 Jerobeams historia i övrigt, alla hans bedrifter och hans storhet och hur han stred och vann tillbaka Damaskus och Hamat åt Juda i Israel, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 29 Jerobeam gick till vila hos sina förfäder, bland Israels kungar, och hans son Sakarja efterträdde honom som kung.
Kapitel 15
1 Under det 27:e året som Jerobeam var kung över Israel blev Asarja, son till Amazja, kung över Juda. 2 Han var 16 år när han blev kung, och han regerade 52 år i Jerusalem. Hans mor hette Jekolja och var från Jerusalem. 3 Asarja gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans far Amazja hade gjort. 4 Men offerhöjderna fick vara kvar, och folket fortsatte att offra och sända upp offerrök på offerhöjderna. 5 Jehova slog kungen med spetälska, och han var sjuk fram till sin död. Han bodde i ett hus för sig själv medan hans son Jotam hade ansvaret för palatset och dömde folket i landet. 6 Asarjas historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 7 Asarja gick till vila hos sina förfäder, och man begravde honom bland hans förfäder i Davidsstaden. Hans son Jotam efterträdde honom som kung.
8 Under Asarjas 38:e år som kung över Juda blev Sakarja, Jerobeams son, kung över Israel. Han regerade sex månader i Samaria. 9 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som hans förfäder hade gjort. Han vände sig inte bort från de synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. 10 Sallum, Jabeshs son, anstiftade en sammansvärjning mot Sakarja och högg ihjäl honom i Jibleam. När han hade dödat honom blev han kung i hans ställe. 11 Sakarjas historia i övrigt har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 12 Det uppfyllde Jehovas ord till Jehu: ”Fyra generationer av dina söner ska sitta på Israels tron.” Och så blev det.
13 Under Ussias 39:e år som kung över Juda blev Sallum, Jabeshs son, kung. Han regerade en månad i Samaria. 14 Men Menahem, Gadis son, drog upp från Tirsa till Samaria och högg ihjäl Sallum, Jabeshs son, i Samaria. När Menahem hade dödat honom blev han kung i hans ställe. 15 Sallums historia i övrigt och sammansvärjningen han anstiftade har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 16 Vid den tiden kom Menahem från Tirsa och intog Tifsa och dödade alla i staden och i området runt omkring, eftersom man inte öppnade stadsportarna för honom. Han förstörde staden och skar upp alla gravida kvinnor.
17 Under Asarjas 39:e år som kung över Juda blev Menahem, Gadis son, kung över Israel. Han regerade tio år i Samaria. 18 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon. Under hela sitt liv vände han sig inte bort från de synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. 19 Pul, Assyriens kung, ryckte in i landet. Då gav Menahem 1000 talenter silver till Pul för att få hans stöd och stärka sin ställning som kung. 20 Menahem fick ihop allt silver genom att kräva 50 siklar silver av varje framstående, förmögen man i Israel. När Assyriens kung hade tagit emot detta vände han tillbaka och stannade inte i landet. 21 Menahems historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia. 22 Menahem gick till vila hos sina förfäder, och hans son Pekahja efterträdde honom som kung.
23 Under Asarjas 50:e år som kung över Juda blev Pekahja, Menahems son, kung över Israel. Han regerade två år i Samaria. 24 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och vände sig inte bort från de synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. 25 Sedan anstiftade Pekahjas adjutant, Peka, Remaljas son, en sammansvärjning mot honom och slog ihjäl honom i det befästa tornet i kungens palats i Samaria tillsammans med Argob och Arje. Peka hade med sig 50 man från Gilead. När han hade dödat Pekahja blev han kung i hans ställe. 26 Pekahjas historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia.
27 Under Asarjas 52:a år som kung över Juda blev Peka, Remaljas son, kung över Israel. Han regerade 20 år i Samaria. 28 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och vände sig inte bort från de synder som Jerobeam, Nebats son, hade fått Israel att begå. 29 Under Pekas tid som kung över Israel kom Tiglat-Pileser, Assyriens kung, och erövrade Ijon, Abel-Bet-Maaka, Janoa, Kedes, Hasor, Gilead och Galileen, hela Naftali. Och han förde invånarna i landsflykt till Assyrien. 30 Sedan anstiftade Hosea, Elahs son, en sammansvärjning mot Peka, Remaljas son. Hosea högg ihjäl Peka och blev kung i hans ställe i Jotams, Ussias sons, 20:e år. 31 Pekas historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Israels kungars historia.
32 Under det andra året som Peka, Remaljas son, var kung över Israel blev Jotam, Ussias son, kung över Juda. 33 Han var 25 år när han blev kung, och han regerade 16 år i Jerusalem. Hans mor hette Jerusa och var dotter till Sadok. 34 Jotam gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans far Ussia hade gjort. 35 Men offerhöjderna fick vara kvar, och folket fortsatte att offra och sända upp offerrök på offerhöjderna. Det var han som byggde den övre porten till Jehovas hus. 36 Jotams historia i övrigt, hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 37 Vid den tiden sände Jehova Resin, Arams kung, och Peka, Remaljas son, mot Juda. 38 Jotam gick till vila hos sina förfäder och blev begravd bland dem i sin förfader Davids stad. Hans son Ahas efterträdde honom som kung.
Kapitel 16
1 Under Pekas, Remaljas sons, 17:e år blev Ahas kung. Han var son till Jotam, Judas kung. 2 Ahas var 20 år när han blev kung, och han regerade 16 år i Jerusalem. Han gjorde inte det som var rätt i Jehovas, sin Guds, ögon, som hans förfader David hade gjort. 3 I stället följde han i Israels kungars fotspår och offrade till och med sin egen son i eld. Han tog efter de avskyvärda sederna hos de folk som Jehova hade drivit bort inför israeliterna. 4 Han offrade och sände upp offerrök på offerhöjderna, på kullarna och under varje grönskande träd.
5 Det var vid den tiden som Arams kung Resin och Israels kung Peka, Remaljas son, drog upp och angrep Jerusalem och stängde inne Ahas, men de lyckades inte inta staden. 6 Samtidigt gav Resin, Arams kung, tillbaka Elat till Edom, efter att han hade drivit bort judarna från Elat. Edoméerna kom och bosatte sig i Elat, och där bor de än i dag. 7 Då sände Ahas budbärare till Tiglat-Pileser, Assyriens kung, med följande meddelande: ”Jag är din tjänare och din son. Kom och rädda mig från Arams kung och Israels kung, som angriper mig.” 8 Ahas tog silvret och guldet som fanns i Jehovas hus och i skattkamrarna i kungens palats och skickade en muta till Assyriens kung. 9 Assyriens kung gjorde som han hade blivit ombedd och drog ut mot Damaskus, intog staden, förde folket i landsflykt till Kir och lät döda Resin.
10 Sedan gav sig kung Ahas i väg till Damaskus för att träffa Tiglat-Pileser, Assyriens kung. När Ahas fick se det altare som fanns i Damaskus skickade han en ritning till prästen Urija som visade hur det såg ut och hur det var byggt. 11 Prästen Urija byggde ett altare helt enligt de anvisningar som kung Ahas hade skickat från Damaskus. Och Urija färdigställde det innan Ahas kom tillbaka från Damaskus. 12 När kungen anlände från Damaskus och fick se altaret gick han fram och offrade på det. 13 På detta altare brände han sina brännoffer och sädesoffer. Han bar också fram sina dryckesoffer och stänkte blodet från sina gemenskapsoffer på det. 14 Sedan flyttade Ahas kopparaltaret som stod inför Jehova från dess plats framför huset, från platsen mellan sitt eget altare och Jehovas hus, och ställde det norr om sitt eget altare. 15 Kung Ahas befallde prästen Urija: ”På det stora altaret ska du bränna morgonens brännoffer, kvällens sädesoffer, kungens brännoffer och sädesoffer samt hela folkets brännoffer, sädesoffer och dryckesoffer. Du ska också stänka allt blod från brännoffren och de andra offren på det. När det gäller kopparaltaret återkommer jag till vad som ska göras med det.” 16 Och prästen Urija gjorde precis som kung Ahas hade befallt.
17 Kung Ahas högg vagnarnas sidopaneler i bitar och lyfte bort karen från dem. Och han tog ner havet från koppartjurarna och ställde det på ett underlag av sten. 18 På grund av Assyriens kung flyttade han den takförsedda gången som användes på sabbaten och som hade byggts vid huset, och han tog bort kungens yttre ingång till Jehovas hus.
19 Ahas historia i övrigt, hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 20 Ahas gick till vila hos sina förfäder och blev begravd bland sina förfäder i Davidsstaden. Hans son Hiskia efterträdde honom som kung.
Kapitel 17
1 Under det 12:e året som Ahas var kung över Juda blev Hosea, Elahs son, kung över Israel. Han regerade nio år i Samaria. 2 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, men inte i samma utsträckning som Israels tidigare kungar. 3 Salmanassar, Assyriens kung, drog upp för att strida mot Hosea, och han blev Salmanassars tjänare och började betala tribut till honom. 4 Men Assyriens kung fick reda på att Hosea var inblandad i en sammansvärjning. Hosea hade nämligen sänt budbärare till So, Egyptens kung, och slutat betala sin årliga tribut till Assyriens kung. Så Assyriens kung grep honom och kastade honom i fängelse.
5 Assyriens kung invaderade hela landet, och han kom till Samaria och belägrade staden i tre år. 6 Under Hoseas nionde år intog Assyriens kung Samaria och förde israeliterna i landsflykt till Assyrien. Han lät dem bosätta sig i Hala och i Habor vid floden Gosan och i medernas städer.
7 Detta hände eftersom israeliterna hade syndat mot Jehova, sin Gud, som hade fört dem ut ur Egypten och befriat dem ur den egyptiske kungens, faraos, våld. De tillbad andra gudar 8 och följde sederna hos de folk som Jehova hade drivit bort inför israeliterna, och de följde sederna som Israels kungar hade infört.
9 Israeliterna gjorde sådant som inte var rätt enligt Jehova, deras Gud. De byggde offerhöjder i alla sina städer, från vakttorn till befäst stad. 10 De reste heliga stoder och heliga pålar på alla höga kullar och under alla grönskande träd, 11 och på alla offerhöjder sände de upp offerrök, precis som de folk hade gjort som Jehova hade fört i landsflykt inför dem. De gjorde det som var ont och kränkte Jehova.
12 De tillbad avskyvärda avgudar, trots att Jehova uttryckligen hade förbjudit dem att göra det. 13 Jehova fortsatte att varna Israel och Juda genom alla sina profeter och synskådare och sa: ”Vänd om från era onda vägar! Håll mina bud och stadgar, enligt hela den lag som jag gav era förfäder och som jag sände till er genom mina tjänare profeterna.” 14 Men de lyssnade inte. De var lika omedgörliga som sina förfäder, som inte trodde på Jehova, sin Gud. 15 De förkastade hans förordningar och förbundet som han hade ingått med deras förfäder och påminnelserna som han hade gett för att varna dem. De följde värdelösa avgudar och blev själva värdelösa. De gjorde precis som folken runt omkring dem, trots att Jehova hade befallt dem att inte göra det.
16 De övergav alla bud som Jehova, deras Gud, hade gett dem och tillverkade två kalvar i metall och en helig påle, och de böjde sig ner för himlens hela här och tjänade Baal. 17 Dessutom offrade de sina söner och döttrar i eld, sysslade med spådom och såg efter omen och gjorde allt som var ont i Jehovas ögon så att de kränkte honom.
18 Därför blev Jehova så vred på Israel att han avlägsnade dem ur sin åsyn. Han lät inte någon utom Judas stam vara kvar.
19 Men inte heller Juda höll buden från Jehova, sin Gud, utan följde samma seder som Israel. 20 Jehova förkastade alla Israels avkomlingar och förödmjukade dem, och han lät dem falla i plundrares händer tills han hade stött dem ifrån sig. 21 Han slet bort Israel från Davids hus, och israeliterna gjorde Jerobeam, Nebats son, till kung. Men Jerobeam fick Israel att vända sig bort från Jehova och synda svårt. 22 Folket i Israel gjorde sig skyldiga till samma synder som Jerobeam och slutade inte upp med dem. 23 Till sist avlägsnade Jehova Israel ur sin åsyn, precis som han hade varnat genom alla sina tjänare profeterna. Israel fördes i landsflykt till Assyrien, där de befinner sig än i dag.
24 Assyriens kung hämtade sedan folk från Babylon, Kuta, Ava, Hamat och Sefarvajim och lät dem bosätta sig i Samarias städer i stället för israeliterna. De tog Samaria i besittning och bodde i städerna där. 25 Under deras första tid tillbad de inte Jehova. Då sände Jehova lejon som dödade några av dem. 26 Man rapporterade till Assyriens kung: ”Folkgrupperna som du förde bort och flyttade till Samarias städer känner inte till landets gud och religion. Han sänder lejon bland dem som dödar dem, eftersom ingen av dem känner till hur man ska tillbe landets gud.”
27 Då gav Assyriens kung befallningen: ”Skicka tillbaka en av prästerna som ni förde i landsflykt, så att han kan bo där och undervisa dem om landets gud och religion.” 28 Så en av prästerna som hade förts i landsflykt från Samaria återvände och bosatte sig i Betel. Och han började lära dem hur de skulle tillbe Jehova.
29 Men varje folkgrupp gjorde sin egen gud, som de ställde i helgedomarna som samarierna hade uppfört på offerhöjderna. Varje folkgrupp gjorde så i städerna där de bodde. 30 Folket från Babylon gjorde Sukkot-Benot, folket från Kut gjorde Nergal, folket från Hamat gjorde Asima, 31 och aviterna gjorde Nibhas och Tartak. Sefarviterna brände upp sina söner i eld åt Adrammelek och Anammelek, Sefarvajims gudar. 32 Även om de hade respekt för Jehova utsåg de präster bland vanligt folk och lät dem tjänstgöra vid helgedomarna på offerhöjderna. 33 De hade alltså respekt för Jehova, men de tillbad sina egna gudar på samma sätt som i länderna de hade deporterats från.
34 Än i dag följer de sina tidigare religiösa seder och bruk. Ingen av dem tillber Jehova, och ingen rättar sig efter hans stadgar och förordningar eller lagen och buden som Jehova gav avkomlingarna till Jakob, vars namn han ändrade till Israel. 35 När Jehova slöt ett förbund med dem gav han befallningen: ”Ni ska inte tillbe andra gudar, och ni ska inte böja er ner för dem eller tjäna dem eller offra till dem. 36 Det är Jehova ni ska tillbe, han som förde er ut ur Egypten med stor kraft och uträckt arm. Det är honom ni ska böja er ner inför, och det är honom ni ska offra åt. 37 Ni ska vara noga med att alltid följa förordningarna och föreskrifterna, lagen och buden som han skrev ner åt er, och ni ska inte tillbe andra gudar. 38 Ni får inte glömma det förbund som jag har ingått med er, och ni får inte tillbe andra gudar. 39 Det är Jehova, er Gud, som ni ska tillbe, eftersom det är han som kommer att rädda er från alla era fiender.”
40 Men de lydde inte, utan fortsatte med sina tidigare religiösa seder och bruk. 41 Dessa folkslag fick alltså respekt för Jehova, men de tillbad även sina avgudabilder. Än i dag gör deras barn och barnbarn precis som sina förfäder.
Kapitel 18
1 Under det tredje året som Hosea, Elahs son, var kung över Israel blev Hiskia kung. Han var son till Ahas, Judas kung. 2 Han var 25 år när han blev kung, och han regerade 29 år i Jerusalem. Hans mor hette Abi och var dotter till Sakarja. 3 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans förfader David hade gjort. 4 Det var han som avskaffade offerhöjderna, slog sönder de heliga stoderna och högg ner den heliga pålen. Han krossade också kopparormen som Mose hade gjort, för ända fram till dess hade israeliterna sänt upp offerrök åt den, och man kallade den kopparormsguden. 5 Hiskia förtröstade på Jehova, Israels Gud. Ingen annan av Judas kungar var som han, varken före eller efter honom. 6 Han höll fast vid Jehova och vek inte av från att följa honom, utan höll de bud som Jehova hade gett Mose. 7 Och Jehova var med honom. Han handlade vist vad han än företog sig. Han gjorde uppror mot Assyriens kung och vägrade tjäna honom. 8 Han besegrade också filistéerna ända till Gaza och områdena runt omkring, från vakttorn till befäst stad.
9 Under kung Hiskias fjärde år, det vill säga under det sjunde året som Hosea, Elahs son, var kung över Israel, drog Salmanassar, Assyriens kung, upp mot Samaria och belägrade staden. 10 Efter närmare tre år intog de den. Samaria intogs alltså under Hiskias sjätte år, vilket var Hoseas, Israels kungs, nionde år. 11 Assyriens kung förde sedan israeliterna i landsflykt till Assyrien och lät dem bosätta sig i Hala och i Habor vid floden Gosan och i medernas städer. 12 Detta hände därför att de inte lyssnade till Jehova, sin Gud, utan bröt hans förbund, allt som Jehovas tjänare Mose hade befallt. De varken lyssnade eller lydde.
13 Under kung Hiskias 14:e år drog Sanherib, Assyriens kung, upp mot alla befästa städer i Juda och intog dem. 14 Då sände Hiskia, Judas kung, följande meddelande till Assyriens kung i Lakis: ”Jag har handlat fel. Dra bort från mig, så ska jag ge dig allt som du begär.” Assyriens kung krävde då att Hiskia, Judas kung, skulle betala 300 talenter silver och 30 talenter guld. 15 Så Hiskia gav honom allt silver som fanns i Jehovas hus och i skattkamrarna i kungens palats. 16 Det var då som Hiskia, Judas kung, tog bort dörrarna till Jehovas tempel och dörrposterna som Hiskia själv hade överdragit med guld och gav det åt Assyriens kung.
17 Från Lakis sände sedan Assyriens kung i väg överbefälhavaren, överste hovmannen och överste munskänken med en väldig armé till kung Hiskia i Jerusalem. De marscherade till Jerusalem och ställde upp sig vid den övre dammens vattenledning, vid landsvägen till tvättarfältet. 18 De ropade på kungen, och Eljakim, Hilkias son, som ansvarade för kungens hushåll, gick då ut till dem tillsammans med kungens sekreterare Shebna och historikern Joa, Asafs son.
19 Överste munskänken sa till dem: ”Säg till Hiskia: ’Så här säger den store kungen, Assyriens kung: ”Vad har du för anledning att känna dig trygg? 20 Du säger: ’Jag har en strategi, och jag har kraft att föra krig.’ Men det är bara tomma ord. Vem förlitar du dig på, eftersom du vågar göra uppror mot mig? 21 Du litar förstås på stödet från Egypten, detta knäckta vassrör. Om man skulle stödja sig på det skulle det tränga in i handen och genomborra den. Det är så farao, Egyptens kung, är mot alla som litar på honom. 22 Ni kanske säger: ’Vi litar på Jehova, vår Gud.’ Men är det inte hans offerhöjder och altaren som Hiskia har avskaffat? Och säger han inte till Juda och Jerusalem: ’Ni ska böja er ner för detta altare i Jerusalem’?”’ 23 Ingå nu ett vad med min herre, Assyriens kung: Jag ska ge dig 2000 hästar om du lyckas skaffa fram ryttare till dem. 24 Hur skulle du kunna driva tillbaka en enda ståthållare, en av min herres minst ansedda tjänare, när du förlitar dig på Egypten för att få vagnar och ryttare? 25 Du tror väl inte att det är utan Jehovas tillåtelse som jag har kommit för att ödelägga den här platsen? Jehova själv har sagt till mig: ’Dra upp mot detta land och ödelägg det.’”
26 Då sa Eljakim, Hilkias son, och Shebna och Joa till överste munskänken: ”Herre, du kan väl tala till oss på arameiska, för vi förstår det språket. Tala inte till oss på judarnas språk medan folket uppe på muren hör på.” 27 Men munskänken svarade: ”Tror du verkligen att min herre skickade mig med detta budskap bara till dig och din herre? Nej, det är också till männen som sitter på muren, de som kommer att få äta sin egen avföring och dricka sin egen urin tillsammans med er.”
28 Och munskänken ropade på judarnas språk: ”Hör detta budskap från den store kungen, Assyriens kung! 29 Så här säger kungen: ’Låt inte Hiskia lura er, för han kan inte rädda er ur mitt våld. 30 Och låt inte Hiskia övertala er att lita på Jehova. Han säger ju: ”Jehova kommer att rädda oss. Den här staden ska inte falla för Assyriens kung.” 31 Lyssna inte på Hiskia, för det här är vad Assyriens kung säger: ”Slut fred med mig och överlämna er åt mig, så ska ni alla få äta av er egen vinstock och ert eget fikonträd och dricka vatten ur er egen cistern. 32 Sedan ska jag ta er till ett land likt ert eget, ett land med säd och nytt vin, ett land med bröd och vingårdar, ett land med olivträd och honung. Då får ni leva och behöver inte dö. Lyssna inte på Hiskia, för han försöker lura er när han säger: ’Jehova ska rädda oss.’ 33 Har någon av de andra folkens gudar någonsin räddat sitt land ur Assyriens kungs våld? 34 Var är Hamats och Arpads gudar? Var är Sefarvajims, Henas och Ivas gudar? Har de kunnat rädda Samaria ur mitt våld? 35 Vilken av ländernas alla gudar har kunnat rädda sitt land från mig? Så hur skulle Jehova kunna rädda Jerusalem ur mitt våld?”’”
36 Men folket teg och sa inte ett ord, för kungen hade befallt: ”Ni får inte svara honom.” 37 Eljakim, Hilkias son, som ansvarade för kungens hushåll, och sekreteraren Shebna och historikern Joa, Asafs son, kom till Hiskia med sönderrivna kläder och berättade vad överste munskänken hade sagt.
Kapitel 19
1 När kung Hiskia hörde detta rev han sönder sina kläder och klädde sig i säckväv och gick in i Jehovas hus. 2 Sedan sände han Eljakim, som ansvarade för kungens hushåll, och sekreteraren Shebna och prästernas äldste, klädda i säckväv, till profeten Jesaja, Amoz son. 3 De sa till honom: ”Så här säger Hiskia: ’Det här är en dag av svårigheter, förolämpning och vanära, eftersom tiden är inne för barnen att födas, men det finns ingen kraft att föda. 4 Kanske har Jehova, din Gud, hört allt som överste munskänken sa när hans herre, Assyriens kung, sände honom för att håna den levande Guden, och då kommer Jehova, din Gud, att låta honom stå till svars för detta. Be därför en bön till förmån för dem som har överlevt.’”
5 Kung Hiskias tjänare gick alltså in till Jesaja. 6 Och Jesaja sa till dem: ”Detta är vad ni ska säga till er herre: ’Så här säger Jehova: ”Bli inte uppskrämd av det du har hört, det som Assyriens kungs tjänare sa för att häda mig. 7 Jag ska inge honom en tanke, och han ska nås av ett meddelande som får honom att återvända till sitt eget land. Och där ska jag låta honom dö för svärdet.”’”
8 När munskänken fick höra att Assyriens kung hade brutit upp från Lakis återvände han till sin herre, som höll på att strida mot Libna. 9 Kungen fick meddelandet att Tirhaka, Etiopiens kung, hade dragit ut för att strida mot honom. Så han sände återigen budbärare till Hiskia och uppmanade dem: 10 ”Det här är vad ni ska säga till Hiskia, Judas kung: ’Låt dig inte luras när din Gud, som du litar på, säger: ”Jerusalem kommer inte att falla i Assyriens kungs våld.” 11 Du har ju hört vad Assyriens kungar har gjort med alla länder. De har krossat dem, så varför skulle du bli räddad? 12 Har folken som mina förfäder besegrade blivit räddade av sina gudar? Var är Gosan, Haran, Resef och Edens folk som var i Tel-Assar? 13 Var är Hamats kung, Arpads kung och kungarna över städerna Sefarvajim, Hena och Iva?’”
14 Hiskia tog emot breven från budbärarna och läste dem. Sedan gick han upp till Jehovas hus och bredde ut dem inför Jehova. 15 Och Hiskia bad till Jehova: ”Jehova, Israels Gud, som tronar över keruberna, du ensam är den sanne Guden över alla jordens riken, och du har skapat himmel och jord. 16 Jehova, öppna dina öron och lyssna! Jehova, öppna dina ögon och se! Hör Sanheribs ord, hur han hånar den levande Guden. 17 Jehova, det är ett faktum att Assyriens kungar har ödelagt folken och deras länder. 18 Och de har kastat deras gudar i elden, eftersom de inte var några gudar, utan de var av trä och sten, tillverkade av människor. Därför kunde de förstöra dem. 19 Men Jehova, vår Gud, rädda oss ur hans våld så att alla riken på jorden får veta att du, Jehova, är den ende Guden.”
20 Jesaja, Amoz son, sände sedan följande meddelande till Hiskia: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Jag har hört din bön till mig om Sanherib, Assyriens kung. 21 Det här är de ord som Jehova har talat mot honom:
”Jungfrun Sion föraktar och hånar dig.
Jerusalem skakar på huvudet åt dig.
22 Vem har du hånat och hädat?
Mot vem har du höjt rösten
och högmodigt lyft din blick?
Det är mot Israels Helige!
23 Genom dina budbärare har du hånat Jehova och sagt:
’Med alla mina stridsvagnar
ska jag dra upp till bergens höjder,
de mest svårtillgängliga delarna av Libanon.
Där ska jag hugga ner de höga cedrarna, de ståtliga enträden.
Jag ska ta mig till den mest avlägsna viloplats, den tätaste skog.
24 Jag ska gräva brunnar och dricka ur okända källor.
Jag ska torka ut alla Egyptens vattenströmmar med mina fotsulor.’
25 Har du inte hört? Det var bestämt för länge sedan.
Jag har förberett det sedan forna dagar.
Nu sätter jag mina planer i verket:
Du ska göra befästa städer till öde ruiner.
26 Deras invånare kommer att vara hjälplösa.
De blir förskräckta och får skämmas.
De blir som växter på marken, som grönt gräs,
som gräset på taken när det bränns upp av östanvinden.
27 Men jag vet mycket väl när du sitter, när du går ut och när du kommer in,
när du hetsar upp dig mot mig,
28 för ditt raseri och ditt rytande har nått mina öron.
Därför sätter jag min krok i din näsa och mitt betsel i din mun
och leder dig tillbaka samma väg som du kom.”
29 Och det här ska vara tecknet för dig: I år ska ni äta det som växer upp av sig självt och nästa år säd som är självsådd. Men det tredje året ska ni så och skörda, och ni ska plantera vingårdar och äta frukten från dem. 30 De av Judas hus som överlever, de som är kvar, kommer att slå rot igen och ge frukt. 31 För de som räddas ska komma ut ur Jerusalem, de som överlever ska komma från Sions berg. I sin brinnande iver ska arméernas Jehova göra detta.
32 Därför säger Jehova om Assyriens kung:
”Han ska inte komma in i staden
eller skjuta en pil in i den.
Han ska inte närma sig med en sköld
eller bygga en belägringsvall.
33 Han ska vända tillbaka samma väg som han kom.
I den här staden ska han inte komma in”, säger Jehova.
34 ”Jag ska försvara staden och rädda den för min egen skull
och för min tjänare Davids skull.”’”
35 Samma natt gick Jehovas ängel ut och slog ihjäl 185000 man i assyriernas läger, och när man steg upp tidigt på morgonen låg det döda kroppar överallt. 36 Så Sanherib, Assyriens kung, bröt upp och återvände till Nineve och stannade där. 37 Senare, när han tillbad i sin gud Nisroks tempel, högg hans egna söner Adrammelek och Sareser ihjäl honom med svärd. Sedan flydde de till landet Ararat. Och hans son Esarhaddon efterträdde honom som kung.
Kapitel 20
1 Vid den tiden blev Hiskia sjuk, och han låg för döden. Och profeten Jesaja, Amoz son, kom till honom och sa: ”Så här säger Jehova: ’Du kommer att dö, så förbered ditt hushåll. Du kommer inte att tillfriskna.’” 2 Då vände han ansiktet mot väggen och bad till Jehova: 3 ”Jag ber dig, Jehova, snälla, glöm inte att jag har tjänat dig troget av hela mitt hjärta. Jag har gjort det som är rätt i dina ögon.” Och Hiskia började gråta förtvivlat.
4 Jesaja hade inte ens hunnit ut till mitten av förgården förrän Jehovas ord kom till honom, och det löd: 5 ”Gå tillbaka och säg till Hiskia, ledaren för mitt folk: ’Så här säger Jehova, din förfader Davids Gud: ”Jag har hört din bön, och jag har sett dina tårar. Jag ska bota dig. I övermorgon ska du gå upp till Jehovas hus. 6 Jag ska förlänga ditt liv med 15 år, och jag ska rädda dig och den här staden ur Assyriens kungs våld. Jag ska försvara den här staden för min egen skull och för min tjänare Davids skull.”’”
7 Sedan sa Jesaja: ”Hämta en kaka torkade, pressade fikon.” Då gjorde de det och lade den på bölden, och så småningom blev han frisk.
8 Hiskia hade frågat Jesaja: ”Vad är tecknet på att Jehova ska bota mig så att jag kan gå upp till Jehovas hus i övermorgon?” 9 Då svarade Jesaja: ”Detta är tecknet från Jehova som visar att Jehova ska uppfylla det han har sagt: Vill du att skuggan på trappan ska gå tio steg framåt eller tio steg bakåt?” 10 Hiskia sa: ”Det är lätt för skuggan att sträcka sig tio steg framåt, men inte att gå tio steg bakåt.” 11 Då ropade profeten Jesaja till Jehova, och han lät skuggan på Ahas trappa gå tio steg tillbaka, där den redan hade fallit.
12 Vid den tiden skickade Berodak-Baladan, Baladans son, Babylons kung, brev och en gåva till Hiskia. Han hade nämligen hört att Hiskia hade varit sjuk. 13 Hiskia välkomnade budbärarna och visade dem hela sitt förrådshus: silvret och guldet, balsamoljan och andra dyrbara oljor, sitt vapenförråd och allt som fanns i skattkamrarna. Det fanns inget i palatset eller i hela riket som Hiskia inte visade dem.
14 Efter det kom profeten Jesaja in till kung Hiskia och frågade honom: ”Vad sa männen, och varifrån kom de?” ”De kom från ett avlägset land”, svarade Hiskia, ”ända från Babylon.” 15 Då frågade Jesaja: ”Vad fick de se i palatset?” Han svarade: ”De fick se allt i palatset. Det finns inget i mina skattkamrar som jag inte visade dem.”
16 Jesaja sa nu till Hiskia: ”Hör Jehovas ord: 17 ’Det ska komma dagar när allt som finns i ditt palats och allt som dina förfäder har samlat ihop intill denna dag ska föras bort till Babylon. Inget kommer att bli kvar’, säger Jehova. 18 ’Och några av de avkomlingar som kommer att födas åt dig ska föras bort och bli hovmän i palatset hos Babylons kung.’”
19 Då sa Hiskia till Jesaja: ”Det budskap som du har förmedlat från Jehova är gott och rätt.” Han fortsatte: ”Det är ett uttryck för godhet om det får råda fred och stabilitet så länge jag lever.”
20 Hiskias historia i övrigt, hans storhet och hur han byggde dammen och vattenledningen och ledde vattnet in i staden, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 21 Hiskia gick till vila hos sina förfäder, och hans son Manasse efterträdde honom som kung.
Kapitel 21
1 Manasse var 12 år när han blev kung, och han regerade 55 år i Jerusalem. Hans mor hette Hefsibah. 2 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och tog efter de avskyvärda sederna hos de folk som Jehova hade drivit bort inför israeliterna. 3 Han byggde upp de offerhöjder som hans far Hiskia hade förstört. Han uppförde altaren åt Baal och gjorde en helig påle, precis som Israels kung Ahab hade gjort. Och han böjde sig ner för himlens hela här och tillbad den. 4 Han byggde också altaren i Jehovas hus, trots att Jehova hade sagt: ”Vid Jerusalem ska jag fästa mitt namn.” 5 Och han byggde altaren åt himlens hela här på de två förgårdarna till Jehovas hus. 6 Han offrade sin son i eld, och han använde sig av magi, såg efter omen och utsåg andemedier och spåmän. Han gjorde mycket som var ont i Jehovas ögon och kränkte honom.
7 Han ställde den skulpterade bilden, den heliga pålen som han hade gjort, i huset. Han gjorde det trots att Jehova hade sagt till David och hans son Salomo: ”Vid det här huset och vid Jerusalem, som jag har utvalt från alla Israels stammar, ska jag fästa mitt namn för alltid. 8 Och jag ska se till att Israel aldrig mer behöver lämna det land som jag gav deras förfäder, förutsatt att de noggrant håller allt som jag har befallt dem, hela den lag som min tjänare Mose uppmanade dem att följa.” 9 Men folket ville inte lyda, och Manasse ledde dem på avvägar så att de gjorde sig skyldiga till större ondska än de folk som Jehova hade utplånat inför dem.
10 Jehova talade genom sina tjänare profeterna och sa: 11 ”Manasse, Judas kung, har gjort allt detta avskyvärda. Han har varit värre än alla amoréer före honom, och med sina avskyvärda avgudar har han fått Juda att synda. 12 Därför säger Jehova, Israels Gud: ’Jag ska låta en så stor olycka drabba Jerusalem och Juda att det kommer att ringa i öronen på alla som hör om det. 13 Och jag ska sträcka samma mätsnöre över Jerusalem som jag sträckte över Samaria, och jag ska använda samma sänklod som jag använde på Ahabs hus. Jag ska torka rent Jerusalem precis som man torkar rent en skål, torkar ur den och vänder den upp och ner. 14 Jag ska överge dem som är kvar av mitt folk och utlämna dem åt deras fiender, och deras fiender ska ta dem som byte och som rov, 15 för de gjorde det som var ont i mina ögon och kränkte mig oavbrutet, från den dag då deras förfäder drog ut ur Egypten ända till denna dag.’”
16 Manasse fick alltså Juda att synda så att de gjorde det som var ont i Jehovas ögon, och dessutom utgöt han så mycket oskyldigt blod att Jerusalem badade i blod, från den ena änden till den andra. 17 Manasses historia i övrigt, alla hans bedrifter och alla hans synder, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 18 Manasse gick till vila hos sina förfäder och blev begravd i trädgården till sitt hus, i Ussas trädgård. Och hans son Amon efterträdde honom som kung.
19 Amon var 22 år när han blev kung, och han regerade två år i Jerusalem. Hans mor hette Mesullemet och var dotter till Harus från Jotba. 20 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som hans far Manasse hade gjort. 21 Han följde i sin fars fotspår och tillbad samma avskyvärda avgudar som hans far hade tillbett och böjde sig ner för dem. 22 Han övergav Jehova, sina förfäders Gud, och vandrade inte på Jehovas väg. 23 Till sist anstiftade Amons tjänare en sammansvärjning och dödade honom i hans palats. 24 Men folket i landet slog ihjäl alla som hade konspirerat mot kung Amon. Sedan gjorde de hans son Josia till kung i hans ställe. 25 Amons historia i övrigt, hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 26 Man begravde honom i hans grav i Ussas trädgård, och hans son Josia efterträdde honom som kung.
Kapitel 22
1 Josia var åtta år när han blev kung, och han regerade 31 år i Jerusalem. Hans mor hette Jedida och var dotter till Adaja från Boskat. 2 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon och följde helt i sin förfader Davids fotspår. Han vek inte av, varken åt höger eller åt vänster.
3 Under sitt 18:e år sände kung Josia sekreteraren Safan, son till Asalja, son till Mesullam, till Jehovas hus och sa: 4 ”Gå upp till översteprästen Hilkia, och låt honom samla ihop de pengar som har förts till Jehovas hus, det som dörrvakterna har samlat in från folket. 5 Be dem ge pengarna till dem som är satta över arbetet på Jehovas hus. De ska i sin tur ge pengarna till dem som arbetar med att reparera skadorna på Jehovas hus, 6 det vill säga hantverkarna, byggnadsarbetarna och murarna. De ska använda pengarna till att köpa timmer och huggen sten för att reparera huset. 7 Men de ska inte behöva redovisa pengarna som de har fått, för de är pålitliga.”
8 En tid senare sa översteprästen Hilkia till sekreteraren Safan: ”Jag har funnit lagboken i Jehovas hus.” Hilkia gav boken till Safan, som började läsa den. 9 Sedan gick sekreteraren Safan in till kungen och berättade för honom: ”Dina tjänare har samlat ihop de pengar som fanns i huset och överlämnat dem till männen som är satta över arbetet med Jehovas hus.” 10 Sekreteraren Safan berättade också för kungen: ”Prästen Hilkia har gett mig en bok.” Och Safan började läsa ur den för kungen.
11 När kungen fick höra vad som stod i lagboken rev han sönder sina kläder. 12 Sedan gav kungen följande befallning till prästen Hilkia och Ahikam, Safans son, och Akbor, Mikajas son, och sekreteraren Safan och kungens tjänare Asaja: 13 ”Gå och fråga Jehova angående det som står i boken man har hittat, för min och folkets och hela Judas räkning. För Jehovas raseri mot oss är stort, eftersom våra förfäder inte följde det som står i denna bok och inte rättade sig efter det som skrevs till oss.”
14 Då gick prästen Hilkia, Ahikam, Akbor, Safan och Asaja och framförde sitt ärende till profetissan Hulda. Hon var hustru till Sallum, son till Tikva, son till Harhas, den ansvarige för klädkammaren, och hon bodde i Nya staden i Jerusalem. 15 Hon sa till dem: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Säg till den man som skickade er till mig: 16 ”Så här säger Jehova: ’Jag ska låta olycka drabba den här platsen och dess invånare, ja allt det som är nedtecknat i boken som Judas kung har läst, 17 eftersom de har övergett mig och sänder upp offerrök åt andra gudar och kränker mig med sina handlingar. Mitt raseri ska flamma upp mot den här platsen, och det ska inte släckas.’” 18 Men till Judas kung, som skickade er för att rådfråga Jehova, ska ni säga: ”Så här säger Jehova, Israels Gud, angående orden som du har hört: 19 ’Du visade att ditt hjärta var mottagligt och ödmjukade dig inför Jehova när du hörde min dom mot den här platsen och dess invånare, att de ska drabbas av förbannelse och att människor ska förskräckas över deras olycka. Du rev sönder dina kläder och grät inför mig. Och därför har jag lyssnat på dig, säger Jehova. 20 Och det är därför som du ska samlas till dina förfäder och läggas i din grav i frid, och du ska inte behöva se all den olycka som jag låter den här platsen drabbas av.’”’” Sedan framförde de svaret till kungen.
Kapitel 23
1 Då sände kungen bud och kallade till sig alla äldste i Juda och Jerusalem. 2 Sedan gick kungen upp till Jehovas hus tillsammans med alla män i Juda, alla invånare i Jerusalem, prästerna och profeterna, alltså hela folket, både unga och gamla. Och inför dem läste han upp allt som stod i förbundsboken som man hade hittat i Jehovas hus. 3 Kungen, som stod vid pelaren, slöt ett förbund med Jehova om att de skulle följa Jehova och hålla hans bud, påminnelser och stadgar av hela sitt hjärta och av hela sin själ genom att rätta sig efter förbundets ord som stod skrivna i boken. Och hela folket samtyckte till att hålla förbundet.
4 Kungen befallde sedan översteprästen Hilkia, underprästerna och dörrvakterna att ta alla redskap som var gjorda åt Baal, den heliga pålen och himlens hela här och föra bort dem från Jehovas tempel. Sedan brände han upp dem utanför Jerusalem på terrasserna i Kidrondalen och förde askan till Betel. 5 Och han avsatte de avgudapräster som Judas kungar hade insatt och som skulle sända upp offerrök på offerhöjderna i Judas städer och i området runt Jerusalem. Han avsatte också dem som sände upp offerrök åt Baal, solen, månen, stjärnbilderna och himlens hela här. 6 Han förde den heliga pålen från Jehovas hus till utkanten av Jerusalem, till Kidrondalen. Han brände upp den i Kidrondalen och krossade den till stoft och spred det på folkets gravplats. 7 Och han rev ner rummen i Jehovas hus där de manliga tempelprostituerade höll till och där kvinnorna vävde tälthelgedomar åt den heliga pålen.
8 Han förde bort alla prästerna från Judas städer, och offerhöjderna där prästerna hade sänt upp offerrök gjorde han otjänliga för tillbedjan, från Geba ända till Beersheba. Han rev också ner offerhöjderna vid stadsföreståndaren Josuas port. De låg till vänster när man kom in genom stadsporten. 9 De som hade varit präster vid offerhöjderna fick inte tjäna vid Jehovas altare i Jerusalem, men de åt osyrat bröd tillsammans med sina bröder. 10 Offerplatsen Tofet, som är i Hinnoms söners dal, gjorde han också otjänlig för tillbedjan, så att ingen skulle kunna offra sin son eller dotter i eld åt Molek. 11 Och han såg till att hästarna som Judas kungar hade vigt åt solen inte fick gå in i Jehovas hus genom hovmannen Netan-Meleks kammare, som låg i pelargångarna. Och solvagnarna brände han upp. 12 Kungen rev också ner de altaren som Judas kungar hade uppfört på taket till Ahas övre kammare och de altaren som Manasse hade uppfört på de två förgårdarna till Jehovas hus. Han krossade dem och spred ut stoftet i Kidrondalen. 13 Och de offerhöjder som låg framför Jerusalem, söder om Fördärvets berg, gjorde kungen otjänliga för tillbedjan. Salomo, Israels kung, hade byggt dem åt Ashtoret, sidoniernas avskyvärda gudinna, åt Kemosh, moabiternas avskyvärda gud, och åt Milkom, ammoniternas vidriga gud. 14 Han slog sönder de heliga stoderna och högg ner de heliga pålarna, och platsen där de hade stått fyllde han med människoben. 15 Han rev också ner altaret som fanns i Betel. Offerhöjden där hade uppförts av Jerobeam, Nebats son, som fick Israel att synda. När han hade rivit ner altaret och offerhöjden brände han upp offerhöjden och stötte den till stoft, och han brände upp den heliga pålen.
16 När Josia vände sig om och fick se gravarna där på berget lät han hämta benen från gravarna. Han brände dem på altaret så att altaret blev otjänligt för tillbedjan. Det här var i enlighet med Jehovas ord genom den sanne Gudens man, som hade förutsagt att detta skulle hända. 17 Sedan sa han: ”Vad är det för gravsten jag ser där borta?” Männen i staden svarade: ”Där ligger den sanne Gudens man från Juda. Det var han som förutsade det du gjorde med altaret i Betel.” 18 Josia sa: ”Låt honom vila. Ingen får röra hans ben.” Då lät de hans ben ligga kvar tillsammans med benen av profeten som hade kommit från Samaria.
19 Josia avlägsnade också alla helgedomar på offerhöjderna i Samarias städer, de som Israels kungar hade byggt för att kränka Gud. Han gjorde samma sak med dem som han hade gjort med offerhöjden i Betel. 20 Han offrade alla offerhöjdspräster på altarna, och han brände människoben på dem. Sedan återvände han till Jerusalem.
21 Kungen befallde hela folket: ”Fira påsken till ära för Jehova, er Gud, enligt det som står skrivet i denna förbundsbok.” 22 En sådan påsk hade inte firats sedan domarna dömde Israel eller under alla år som kungar hade styrt över Israel och Juda. 23 Men nu under kung Josias 18:e år firades en sådan påsk till Jehovas ära i Jerusalem.
24 Josia utplånade också andemedierna, spåmännen, husgudarna, de avskyvärda avgudarna och allt annat avskyvärt som fanns i Juda och i Jerusalem. Detta var för att hålla lagen som stod skriven i boken som prästen Hilkia hade hittat i Jehovas hus. 25 Före honom hade det inte funnits någon kung som han, som vände tillbaka till Jehova av hela sitt hjärta och av hela sin själ och med hela sin kraft och som rättade sig efter hela Moses lag. Inte heller efter honom har det funnits någon som han.
26 Men Jehovas brinnande vrede fortsatte ändå att flamma mot Juda på grund av allt det förfärliga som Manasse hade gjort för att kränka honom. 27 Jehova sa: ”Jag ska avlägsna Juda ur min åsyn, precis som jag avlägsnade Israel. Och jag ska förkasta Jerusalem, den stad som jag utvalde, och det hus om vilket jag sa: ’Mitt namn ska förbli där.’”
28 Josias historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 29 I hans dagar drog farao Neko, Egyptens kung, ut för att möta Assyriens kung vid floden Eufrat. Då drog kung Josia ut för att strida mot honom, men när Neko fick syn på Josia vid Megiddo dödade han honom. 30 Hans tjänare transporterade kroppen i en vagn från Megiddo till Jerusalem, och de begravde honom i hans grav. Sedan smorde folket i landet Josias son Jehoahas och gjorde honom till kung i hans fars ställe.
31 Jehoahas var 23 år när han blev kung, och han regerade tre månader i Jerusalem. Hans mor hette Hamutal och var dotter till Jeremia från Libna. 32 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som hans förfäder hade gjort. 33 Farao Neko fängslade honom i Ribla i Hamats land så att han inte längre kunde regera i Jerusalem. Sedan krävde han landet på 100 talenter silver och en talent guld. 34 Farao Neko gjorde Eljakim, Josias son, till kung i hans far Josias ställe och ändrade hans namn till Jehojakim. Sedan tog han Jehoahas och förde honom till Egypten, där han senare dog. 35 Jehojakim gav farao silvret och guldet, men han var tvungen att beskatta landet för att kunna ge farao det silver han begärde. Jehojakim fastställde en bestämd summa silver och guld som var och en i landet skulle bidra med till farao Neko.
36 Jehojakim var 25 år när han blev kung, och han regerade 11 år i Jerusalem. Hans mor hette Sebida och var dotter till Pedaja från Ruma. 37 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som hans förfäder hade gjort.
Kapitel 24
1 På Jehojakims tid invaderade Nebukadnessar, Babylons kung, landet, och Jehojakim blev hans tjänare i tre år. Men sedan gjorde han uppror mot honom. 2 Då sände Jehova plundrare mot honom: kaldéer, araméer, moabiter och ammoniter. Han sände dem mot Juda för att ödelägga landet, enligt det som Jehova hade sagt genom sina tjänare profeterna. 3 Ja, det var på Jehovas befallning som det här drabbade Juda. Han ville nämligen få bort dem ur sin åsyn på grund av Manasses alla synder 4 och allt oskyldigt blod som han hade utgjutit. För han hade fyllt Jerusalem med oskyldigt blod, och det kunde Jehova inte förlåta.
5 Jehojakims historia i övrigt, alla hans bedrifter, har nedtecknats i krönikan över Judas kungars historia. 6 Jehojakim gick till vila hos sina förfäder, och hans son Jehojakin efterträdde honom som kung.
7 Egyptens kung vågade aldrig mer dra ut från sitt land, för Babylons kung hade tagit allt som hade tillhört honom, från Egyptens flodbädd ända till floden Eufrat.
8 Jehojakin var 18 år när han blev kung, och han regerade tre månader i Jerusalem. Hans mor hette Nehusta och var dotter till Elnatan från Jerusalem. 9 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som hans far hade gjort. 10 Vid den tiden drog Nebukadnessars, Babylons kungs, män upp mot Jerusalem, och staden belägrades. 11 Kung Nebukadnessar själv kom till staden medan hans män belägrade den.
12 Då överlämnade sig Jehojakin, Judas kung, åt Babylons kung tillsammans med sin mor, sina tjänare, sina furstar och sina hovmän. Babylons kung tillfångatog honom under sitt åttonde regeringsår. 13 Sedan tog han alla skatter från Jehovas hus och från kungens palats. Han högg sönder alla guldföremål som Salomo, Israels kung, hade gjort till Jehovas tempel. Det blev precis som Jehova hade förutsagt. 14 Han förde hela Jerusalem i landsflykt, alla furstar, mäktiga krigare, hantverkare och smeder, sammanlagt 10000. Bara de fattigaste i landet lämnades kvar. 15 Han förde alltså kung Jehojakin i landsflykt till Babylon, och även kungens mor, hustrur och hovmän och de främsta männen i landet. De fördes från Jerusalem till Babylon. 16 Babylons kung förde också alla 7000 krigare i landsflykt till Babylon tillsammans med 1000 hantverkare och smeder. Alla dessa var skickliga män, övade för strid. 17 Babylons kung gjorde Jehojakins farbror Mattanja till kung i hans ställe och ändrade hans namn till Sidkia.
18 Sidkia var 21 år när han blev kung, och han regerade 11 år i Jerusalem. Hans mor hette Hamutal och var dotter till Jeremia från Libna. 19 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som Jehojakim hade gjort. 20 Det som hände i Jerusalem och Juda var en följd av Jehovas vrede, och han drev bort dem ur sin åsyn. Och Sidkia gjorde uppror mot Babylons kung.
Kapitel 25
1 Under Sidkias nionde regeringsår, på tionde dagen i tionde månaden, kom Nebukadnessar, Babylons kung, med hela sin armé mot Jerusalem. Han belägrade staden och byggde en mur omkring den. 2 Staden var belägrad ända till kung Sidkias 11:e år. 3 På nionde dagen i fjärde månaden, när svälten var så svår att folket i staden inte hade något att äta, 4 bröt man igenom stadsmuren. På natten flydde alla soldater genom porten mellan de båda murarna vid kungens trädgård medan kaldéerna omringade staden, och kungen tog vägen mot Araba. 5 Men kaldéernas armé förföljde kungen, och de hann ifatt honom på Jerikos ökenslätter, och alla hans män övergav honom och skingrades. 6 Kungen greps och fördes till Babylons kung i Ribla, och där avkunnade de hans dom. 7 De avrättade Sidkias söner medan han såg på, och Nebukadnessar gjorde Sidkia blind. Sedan sattes han i kopparbojor och fördes till Babylon.
8 På sjunde dagen i femte månaden, det vill säga under kung Nebukadnessars, Babylons kungs, 19:e år, kom Nebusaradan till Jerusalem. Han var den babyloniske kungens tjänare och chef över vaktstyrkan. 9 Han brände ner Jehovas hus, kungens palats och alla hus i Jerusalem. Han brände också ner alla hus som tillhörde stadens framstående män. 10 Och murarna som omgav Jerusalem revs ner av hela kaldéernas armé, som stod under befäl av chefen för vaktstyrkan. 11 Folket som var kvar i staden och desertörerna som hade gått över till Babylons kung samt den övriga befolkningen fördes i landsflykt av Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan. 12 Men några av de fattigaste i landet lämnade chefen för vaktstyrkan kvar för att de skulle arbeta som vinodlare och utföra tvångsarbete. 13 Och kaldéerna slog sönder kopparpelarna i Jehovas hus och vagnarna och kopparhavet som var i Jehovas hus och tog med sig all koppar till Babylon. 14 De tog också hinkarna, skovlarna, ljussläckarna, bägarna och alla kopparredskap som man använde i tempeltjänsten. 15 Chefen för vaktstyrkan tog fyrfaten och skålarna av äkta guld och av äkta silver. 16 Vikten på all koppar från de två pelarna, havet och vagnarna som Salomo hade gjort till Jehovas hus var omöjlig att fastställa. 17 Varje pelare var 18 alnar hög och hade ett kapitäl av koppar. Kapitälet var tre alnar högt, och runt om det hängde nätverk med granatäpplen, helt i koppar. Båda pelarna med sina nätverk var utformade likadant.
18 Chefen för vaktstyrkan grep också Seraja, den främste prästen, Sefanja, andreprästen, och de tre dörrvakterna. 19 Och från staden tog han med sig den hovman som hade befälet över soldaterna, fem av kungens närmaste medarbetare som påträffades i staden, befälhavarens sekreterare, som var den som skrev ut männen i landet till krigstjänst, samt 60 andra män som fortfarande var kvar i staden. 20 Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, grep dem och förde dem till Babylons kung i Ribla. 21 Babylons kung lät avrätta dem i Ribla i Hamats land. Så gick det till när Juda fördes i landsflykt.
22 Nebukadnessar, kungen i Babylon, gav Gedalja, son till Ahikam, son till Safan, ansvaret över dem som hade lämnats kvar i Juda. 23 När befälhavarna och deras män hörde att Babylons kung hade gett Gedalja ansvaret, gav de sig omedelbart av till Gedalja i Mispa. Det var Ismael, Netanjas son, Johanan, Kareas son, Seraja, netofatiten Tanhumets son, och Jaasanja, maakatitens son, som gav sig av tillsammans med alla sina män. 24 Gedalja svor en ed och sa till dem och deras män: ”Ni behöver inte vara rädda för att tjäna kaldéerna. Stanna kvar i landet och tjäna Babylons kung, så kommer det att gå bra för er.”
25 Men i sjunde månaden kom Ismael, son till Netanja, son till Elisama, en man av kunglig börd, tillsammans med tio andra män till Mispa. De slog ihjäl Gedalja och de judar och kaldéer som var hos honom. 26 Då bröt hela folket upp, både unga och gamla, även befälhavarna, och gav sig av till Egypten. De var nämligen rädda för kaldéerna.
27 Samma år som Evil-Merodak blev kung i Babylon frigav han Judas kung Jehojakin. Det var under det 37:e året av Jehojakins, Judas kungs, landsflykt, på den 27:e dagen i den 12:e månaden. 28 Han behandlade honom väl och satte honom högre än de andra kungarna som var hos honom i Babylon. 29 Så Jehojakin fick ta av sig sin fångdräkt, och under resten av sitt liv åt han alltid hos kungen. 30 Dag efter dag fick han en matranson från kungen, så länge han levde.


Första Krönikeboken
Översikt
Kapitel 1
	Från Adam till Abraham (1–27)
	Abrahams avkomlingar (28–37)
	Edoméerna och deras kungar och schejker (38–54)
Kapitel 2
	Israels 12 söner (1, 2)
	Judas avkomlingar (3–55)
Kapitel 3
	Davids avkomlingar (1–9)
	Davids kungliga släktlinje (10–24)
Kapitel 4
	Fler avkomlingar till Juda (1–23)
		Jabes och hans bön (9, 10)
	Simeons avkomlingar (24–43)
Kapitel 5
	Rubens avkomlingar (1–10)
	Gads avkomlingar (11–17)
	Hagriterna besegras (18–22)
	Halva Manasses stam (23–26)
Kapitel 6
	Levis avkomlingar (1–30)
	Tempelsångarna (31–47)
	Arons avkomlingar (48–53)
	Leviternas bosättningar (54–81)
Kapitel 7
	Avkomlingarna till Isaskar (1–5), Benjamin (6–12), Naftali (13), Manasse (14–19), Efraim (20–29) och Aser (30–40)
Kapitel 8
	Benjamins avkomlingar (1–40)
		Sauls släktlinje (33–40)
Kapitel 9
	Släktregister efter återkomsten från landsflykten (1–34)
	Sauls släktlinje upprepas (35–44)
Kapitel 10
	Saul och hans söner dödas (1–14)
Kapitel 11
	David blir smord till kung av hela Israel (1–3)
	David intar Sion (4–9)
	Davids mäktiga krigare (10–47)
Kapitel 12
	Männen på Davids sida (1–40)
Kapitel 13
	Arken förs till Kirjat-Jearim (1–14)
		Ussa dödas (9, 10)
Kapitel 14
	Davids kungadöme befästs (1, 2)
	Davids familj (3–7)
	Filistéerna besegras (8–17)
Kapitel 15
	Leviterna för arken till Jerusalem (1–29)
		Mikal föraktar David (29)
Kapitel 16
	Arken ställs i ett tält (1–6)
	Davids tacksamhetssång (7–36)
		”Jehova har blivit kung!” (31)
	Tjänst inför arken (37–43)
Kapitel 17
	David får inte bygga templet (1–6)
	Förbundet med David om ett rike (7–15)
	Davids tacksamhetsbön (16–27)
Kapitel 18
	Davids segrar (1–13)
	Davids administration (14–17)
Kapitel 19
	Ammoniterna förödmjukar Davids budbärare (1–5)
	Seger över Ammon och Aram (6–19)
Kapitel 20
	Rabba erövras (1–3)
	Filisteiska jättar dödas (4–8)
Kapitel 21
	Davids orätta folkräkning (1–6)
	Jehovas straff (7–17)
	David bygger ett altare (18–30)
Kapitel 22
	Davids förberedelser för templet (1–5)
	David ger anvisningar till Salomo (6–16)
	Furstarna uppmanas att hjälpa Salomo (17–19)
Kapitel 23
	David organiserar leviterna (1–32)
		Aron och hans söner avskildes (13)
Kapitel 24
	David organiserar prästerna i 24 avdelningar (1–19)
	Fler leviter får uppdrag (20–31)
Kapitel 25
	Musiker och sångare vid Guds hus (1–31)
Kapitel 26
	Portvaktarnas avdelningar (1–19)
	Olika tillsyningsmän (20–32)
Kapitel 27
	Förmän i kungens tjänst (1–34)
Kapitel 28
	Davids tal om tempelbygget (1–8)
	Anvisningar till Salomo, byggnadsplanen (9–21)
Kapitel 29
	Gåvor till templet (1–9)
	Davids bön (10–19)
	Folket gläds, Salomo blir kung (20–25)
	David dör (26–30)
Kapitel 1
1 Adam,
Set,
Enos,
2 Kenan,
Mahalalel,
Jared,
3 Enok,
Metusela,
Lemek,
4 Noa,
Sem, Ham och Jafet.
5 Jafets söner var Gomer, Magog, Madaj, Javan, Tubal, Mesek och Tiras.
6 Gomers söner var Askenas, Rifat och Togarma.
7 Javans söner var Elisah, Tarsis, Kittim och Rodanim.
8 Hams söner var Kush, Misrajim, Put och Kanaan.
9 Kushs söner var Seba, Havila, Sabta, Raema och Sabteka.
Raemas söner var Saba och Dedan.
10 Kush blev även far till Nimrod, som var den förste härskaren på jorden.
11 Misrajim blev far till Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim, 12 Patrusim, Kasluhim (som filistéerna härstammar från) och Kaftorim.
13 Kanaan blev far till Sidon, den förstfödde, och till Het. 14 Kanaan blev stamfar till jebuséerna, amoréerna, girgaséerna, 15 hivéerna, arkéerna, sinéerna, 16 arvadéerna, semaréerna och hamatéerna.
17 Sems söner var Elam, Assur, Arpaksad, Lud och Aram,
och Us, Hul, Geter och Mas.
18 Arpaksad blev far till Shela, och Shela blev far till Eber.
19 Eber fick två söner. Den ene hette Peleg, för i hans dagar delades jordens befolkning upp, och den andre hette Joktan.
20 Joktan blev far till Almodad, Selef, Hasarmavet, Jera, 21 Hadoram, Usal, Dikla, 22 Obal, Abimael, Saba, 23 Ofir, Havila och Jobab. Det här var Joktans söner.
24 Sem,
Arpaksad,
Shela,
25 Eber,
Peleg,
Reu,
26 Serug,
Nahor,
Tera,
27 Abram, det vill säga Abraham.
28 Abrahams söner var Isak och Ismael.
29 Detta är deras avkomlingar: Nebajot, Ismaels förstfödde, och sedan Kedar, Adbeel, Mibsam, 30 Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 31 Jetur, Nafis och Kedma. Detta var Ismaels söner.
32 Ketura, Abrahams bihustru, födde dessa söner: Simran, Joksan, Medan, Midjan, Jisbak och Shuah.
Joksans söner var Saba och Dedan.
33 Midjans söner var Efa, Efer, Hanok, Abida och Eldaa.
Alla dessa var Keturas avkomlingar.
34 Abraham blev far till Isak. Isaks söner var Esau och Israel.
35 Esaus söner var Elifas, Reguel, Jeush, Jalam och Kora.
36 Elifas söner var Teman, Omar, Sefo, Gatam, Kenas, Timna och Amalek.
37 Reguels söner var Nahat, Sera, Sammah och Missa.
38 Seirs söner var Lotan, Sobal, Sibeon, Ana, Dison, Eser och Disan.
39 Lotans söner var Hori och Homam. Lotans syster var Timna.
40 Sobals söner var Alvan, Manahat, Ebal, Shefo och Onam.
Sibeons söner var Aja och Ana.
41 Anas son var Dison.
Disons söner var Hemdan, Esban, Jitran och Keran.
42 Esers söner var Bilhan, Saavan och Akan.
Disans söner var Us och Aran.
43 Det här är de kungar som regerade i Edom innan israeliterna hade någon kung: Bela, Beors son, och hans stad hette Dinhaba. 44 När Bela dog blev Jobab, son till Sera från Bosra, kung efter honom. 45 När Jobab dog blev Husam från temanéernas land kung efter honom. 46 När Husam dog blev Hadad, Bedads son, kung efter honom. Det var han som besegrade midjaniterna på Moabs område, och hans stad hette Avit. 47 När Hadad dog blev Samla från Masreka kung efter honom. 48 När Samla dog blev Shaul från Rehobot vid floden kung efter honom. 49 När Shaul dog blev Baal-Hanan, Akbors son, kung efter honom. 50 När Baal-Hanan dog blev Hadad kung efter honom, och hans stad hette Pagu. Hans hustru hette Mehetabel, dotter till Matred, dotter till Me-Sahab. 51 Sedan dog Hadad.
Edoms schejker var schejk Timna, schejk Alva, schejk Jetet, 52 schejk Oholibama, schejk Elah, schejk Pinon, 53 schejk Kenas, schejk Teman, schejk Mibsar, 54 schejk Magdiel och schejk Iram. Dessa var schejkerna i Edom.
Kapitel 2
1 Detta var Israels söner: Ruben, Simeon, Levi, Juda, Isaskar, Sebulon, 2 Dan, Josef, Benjamin, Naftali, Gad och Aser.
3 Judas söner var Er, Onan och Shela. Dessa tre fick han med Shuas dotter, som var från Kanaan. Men Er, Judas förstfödde, var ond i Jehovas ögon, så Han dödade honom. 4 Tamar, Judas svärdotter, födde Peres och Sera åt honom. Juda hade sammanlagt fem söner.
5 Peres söner var Hesron och Hamul.
6 Seras söner var Simri, Etan, Heman, Kalkol och Dara. De var sammanlagt fem.
7 Karmis son var Akar, som drog olycka över Israel när han inte lydde befallningen angående det som skulle utplånas.
8 Etans son var Asarja.
9 De söner som föddes åt Hesron var Jerahmeel, Ram och Kelubai.
10 Ram blev far till Amminadab, och Amminadab blev far till Nahson, hövdingen för Judas avkomlingar. 11 Nahson blev far till Salma, och Salma blev far till Boas. 12 Boas blev far till Obed, och Obed blev far till Isai. 13 Isai blev far till Eliab, den förstfödde, Abinadab, den andre, Simea, den tredje, 14 Netanel, den fjärde, Raddaj, den femte, 15 Osem, den sjätte, och David, den sjunde. 16 Deras systrar var Seruja och Abigajil. Serujas söner var Abisaj, Joab och Asael, alltså tre. 17 Abigajil födde Amasa, och Amasas far var ismaeliten Jeter.
18 Kaleb, Hesrons son, fick söner med sin hustru Asuba och med Jeriot, och detta var hennes söner: Jesher, Sobab och Ardon. 19 När Asuba dog gifte sig Kaleb med Efrat, och de fick Hur. 20 Hur blev far till Uri, och Uri blev far till Besalel.
21 Hesron gifte sig med dottern till Makir, Gileads far. De gifte sig när han var 60 år, och hon födde Segub åt honom. 22 Segub blev far till Jair, som hade 23 städer i Gilead. 23 (Gesur och Aram tog längre fram ifrån dem Havot-Jair samt Kenat med underlydande städer, 60 städer.) Alla dessa var avkomlingar till Makir, Gileads far.
24 Efter Hesrons död i Kaleb-Efrata födde Abia, Hesrons hustru, Ashur åt honom. Han blev far till Tekoa.
25 Sönerna till Jerahmeel, Hesrons förstfödde, var Ram, hans förstfödde, och Buna, Oren, Osem och Ahia. 26 Jerahmeel hade också en annan hustru, som hette Atara. Hon var mor till Onam. 27 Ram, Jerahmeels förstfödde, fick sönerna Maas, Jamin och Eker. 28 Onams söner var Sammaj och Jada. Sammajs söner var Nadab och Abisur. 29 Abisurs hustru hette Abihajil, och hon födde Ahban och Molid åt honom. 30 Nadabs söner var Seled och Appajim. Men Seled dog barnlös. 31 Appajims son var Jisi, och Jisis son var Sesan, och Sesans son var Ahlaj. 32 Jada, Sammajs bror, fick sönerna Jeter och Jonatan. Men Jeter dog barnlös. 33 Jonatans söner var Peleth och Sasa. Dessa var Jerahmeels avkomlingar.
34 Sesan fick inga söner, bara döttrar. Han hade en egyptisk tjänare som hette Jarha. 35 Sesan gav sin dotter som hustru till sin tjänare Jarha, och hon födde Attaj åt honom. 36 Attaj blev far till Natan, och Natan blev far till Sabad. 37 Sabad blev far till Eflal, och Eflal blev far till Obed. 38 Obed blev far till Jehu, och Jehu blev far till Asarja. 39 Asarja blev far till Heles, och Heles blev far till Eleasa. 40 Eleasa blev far till Sismaj, och Sismaj blev far till Sallum. 41 Sallum blev far till Jekamja, och Jekamja blev far till Elisama.
42 Sönerna till Kaleb, Jerahmeels bror, var Mesa, hans förstfödde, som var far till Sif, och sönerna till Maresa, Hebrons far. 43 Hebrons söner var Kora, Tappua, Rekem och Sema. 44 Sema blev far till Raham, Jorkeams far. Rekem blev far till Sammaj. 45 Sammajs son var Maon, och Maon var far till Bet-Sur. 46 Kalebs bihustru Efa födde Haran, Mosa och Gases. Haran blev far till Gases. 47 Jahdajs söner var Regem, Jotam, Gesan, Pelet, Efa och Saaf. 48 Kalebs bihustru Maaka födde Seber och Tirhana. 49 Med tiden födde hon Saaf, Madmannas far, och Seva, Makbenas och Gibeas far. Kalebs dotter var Aksa. 50 Detta var Kalebs avkomlingar.
Sönerna till Hur, Efratas förstfödde, var Sobal, Kirjat-Jearims far, 51 Salma, Betlehems far, och Haref, Bet-Gaders far. 52 Sobal, Kirjat-Jearims far, fick söner: Haroe och hälften av Menuhots släkt. 53 Kirjat-Jearims släkter var jitriterna, putiterna, sumatiterna och misraiterna. Från dem härstammar soratiterna och estaoliterna. 54 Salmas söner var Betlehem, netofatiterna, Atrot-Bet-Joab, hälften av manahatiterna samt soriterna. 55 Skrivarnas släkter som bodde i Jabes var tiratiterna, simeatiterna och sukatiterna. Det var de keniter som kom från Hammat, far till Rekabs hus.
Kapitel 3
1 Det här var Davids söner som föddes åt honom i Hebron: Amnon var den förstfödde, och hans mor var Ahinoam från Jisreel. Den andre var Daniel, och hans mor var Abigajil från Karmel. 2 Den tredje var Absalom, son till Maaka, som var dotter till Talmaj, kungen i Gesur. Den fjärde var Adonia, son till Haggit. 3 Den femte var Sefatja, och hans mor var Abital. Den sjätte var Jitream, och hans mor var Davids hustru Egla. 4 Dessa sex föddes åt honom i Hebron. Han regerade där i 7 år och 6 månader, och i Jerusalem regerade han i 33 år.
5 Dessa föddes åt honom i Jerusalem: Simea, Sobab, Natan och Salomo. Det var Batseba, Ammiels dotter, som var mor till dessa fyra. 6 Nio andra söner var Jibhar, Elisama, Elifelet, 7 Nogah, Nefeg, Jafia, 8 Elisama, Eljada och Elifelet. 9 Alla dessa var Davids söner, förutom bihustrurnas söner, och Tamar var deras syster.
10 Salomos son var Rehabeam, dennes son Abia, dennes son Asa, dennes son Jehosafat, 11 dennes son Jehoram, dennes son Ahasja, dennes son Jehoas, 12 dennes son Amazja, dennes son Asarja, dennes son Jotam, 13 dennes son Ahas, dennes son Hiskia, dennes son Manasse, 14 dennes son Amon och dennes son Josia. 15 Josias söner var Johanan, den förstfödde, Jehojakim, den andre, Sidkia, den tredje, och Sallum, den fjärde. 16 Jehojakims söner var hans son Jekonja och dennes son Sidkia. 17 Fången Jekonjas söner var Sealtiel, 18 Malkiram, Pedaja, Senassar, Jekamja, Hosama och Nedabja. 19 Pedajas söner var Serubbabel och Simei, och Serubbabels söner var Mesullam och Hananja (Selomit var deras syster). 20 Ytterligare fem söner var Hasuba, Ohel,  Berekja, Hasadja och Jusab-Hesed. 21 Hananjas söner var Pelatja och Jeshaja, och Jeshajas son var Refaja, och Refajas son var Arnan, och Arnans son var Obadja, och Obadjas son var Sekanja, 22 och Sekanjas avkomlingar var Semaja samt Semajas söner, Hattus, Jigal, Baria, Nearja och Safat, alltså sex. 23 Nearjas söner var Eljoenaj, Hiskija och Asrikam, alltså tre. 24 Eljoenajs söner var Hodavja, Eljasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Delaja och Anani, alltså sju.
Kapitel 4
1 Judas söner var Peres, Hesron, Karmi, Hur och Sobal. 2 Reaja, Sobals son, blev far till Jahat, och Jahat blev far till Ahumaj och Lahad. Det var soratiternas släkter. 3 Det här var Etams fars söner: Jisreel, Jisma och Jidbas (deras syster var Haslelponi), 4 och Penuel var Gedors far, och Eser var Husas far. De var söner till Hur, Efratas förstfödde och Betlehems far. 5 Ashur, Tekoas far, hade två hustrur, Hela och Naara. 6 Naara födde Ahussam, Hefer, Temeni och Haahashtari åt honom. Det var Naaras söner. 7 Helas söner var Seret, Jishar och Etnan. 8 Kos blev far till Anub och Sobeba och stamfar till släkterna som härstammade från Aharhel, Harums son.
9 Jabes var mer respekterad än sina bröder. Hans mor gav honom namnet Jabes, för hon sa: ”Jag födde honom med smärta.” 10 Jabes ropade till Israels Gud: ”Må du välsigna mig och utvidga mitt område. Må du vara med mig och skydda mig, så att inga olyckor drabbar mig!” Och Gud uppfyllde hans bön.
11 Kelub, Suhas bror, blev far till Mehir, som var far till Eston. 12 Eston blev far till Bet-Rafa, Pasea och Tehinna, Ir-Nahas far. Det var männen från Reka. 13 Kenas söner var Otniel och Seraja, och Otniels son var Hatat. 14 Meonotaj blev far till Ofra. Seraja blev far till Joab, som var far till Ge-Harashim. De hette så eftersom de var hantverkare.
15 Kalebs, Jefunnes sons, söner var Iru, Elah och Naam, och Elahs son var Kenas. 16 Jehallelels söner var Sif, Sifa, Tirja och Asarel. 17 Esrahs söner var Jeter, Mered, Efer och Jalon. Hon blev gravid och födde Mirjam, Sammaj och Jisba, Estemoas far. 18 (Hans judiska hustru födde Jered, Gedors far, Heber, Sokos far, och Jekutiel, Sanoas far.) Det var sönerna till Bitja, faraos dotter, som Mered gifte sig med.
19 Sönerna till Hodias hustru, Nahams syster, var fäder till garmiten Kegila och maakatiten Estemoa. 20 Shimons söner var Amnon, Rinna, Ben-Hanan och Tilon. Jisis söner var Sohet och Ben-Sohet.
21 Sönerna till Shela, Judas son, var Er, Lekas far, Lada, Maresas far, Asbeas släkter som tillhörde huset som arbetade med fina tyger, 22 Jokim, männen från Koseba, Joas och Saraf, som gifte sig med moabitiska kvinnor, och Jasubi-Lehem. Dessa förteckningar har lång historia. 23 De var krukmakare och bodde i Netaim och Gedera. De bodde där och arbetade för kungen.
24 Simeons söner var Nemuel, Jamin, Jarib, Sera och Shaul. 25 Hans son var Sallum, hans son var Mibsam, och hans son var Misma. 26 Mismas söner var Hammuel, dennes son Sakkur och dennes son Simei. 27 Simei hade 16 söner och 6 döttrar, men hans bröder hade inte många söner, och ingen av deras släkter hade så många söner som männen i Juda. 28 De bodde i Beersheba, Molada, Hasar-Sual, 29 Bilha, Esem, Tolad, 30 Betuel, Horma, Siklag, 31 Bet-Markabot, Hasar-Susim, Bet-Biri och Saarajim. Detta var deras städer ända tills David blev kung.
32 De bodde också i Etam, Ajin, Rimmon, Token och Asan, fem städer, 33 och i byarna runt alla dessa städer ända bort till Baal. Detta var deras släktregister och platserna där de bodde. 34 Dessa var också Simeons avkomlingar: Mesobab, Jamlek, Josa, Amazjas son, 35 Joel, Jehu, son till Josibja, son till Seraja, son till Asiel, 36 Eljoenaj, Jaakoba, Jesohaja, Asaja, Adiel, Jesimiel, Benaja 37 och Sisa, son till Sifi, son till Allon, son till Jedaja, son till Shimri, son till Semaja. 38 Dessa som nämnts vid namn var hövdingar för sina släkter, och släkterna ökade i antal. 39 De gav sig av till ingången till Gedor, till östra sidan av dalen, för att söka bete åt sina hjordar. 40 Till slut fann de rikligt med bra bete. Området var vidsträckt, lugnt och fridfullt, och de som bodde där sedan tidigare var hamiter. 41 De som är namngivna här kom dit på Hiskias, Judas kungs, tid, och de slog ner hamiternas tält och meuniterna som bodde där. De utplånade dem så att inte ett spår finns kvar av dem i dag. Sedan bosatte de sig i deras område, eftersom det fanns bete för deras hjordar där.
42 Några av simeoniterna, 500 man, gav sig av till Seirs berg, anförda av Pelatja, Nearja, Refaja och Ussiel, Jisis söner. 43 De dödade de amalekiter som hade kommit undan, och de bor kvar där än i dag.
Kapitel 5
1 Detta är sönerna till Ruben, Israels förstfödde. Han var den förstfödde, men eftersom han skändade sin fars säng gavs hans rättigheter som förstfödd till Josefs, Israels sons, söner. Så han togs inte upp i släktregistret som den med förstfödslorätt. 2 Förstfödslorätten tillhörde alltså Josef, även om Juda var mäktigare än sina bröder och den framtida ledaren härstammade från honom. 3 Sönerna till Ruben, Israels förstfödde, var Hanok, Pallu, Hesron och Karmi. 4 Joels söner var Semaja, dennes son Gog, dennes son Simei, 5 dennes son Mika, dennes son Reaja, dennes son Baal, 6 dennes son Beerah, som Tilgat-Pilneser, Assyriens kung, förde i landsflykt. Beerah var en hövding för rubeniterna. 7 Hans bröder hade införts i släktregistret familjevis, och de var i nedstigande led Jegiel, överhuvudet, Sakarja 8 och Bela, son till Asas, son till Sema, son till Joel. Belas släkt bodde i Aroer ända bort till Nebo och Baal-Meon. 9 De bodde österut, ända bort mot vildmarken som sträcker sig till floden Eufrat, för deras boskapshjordar hade blivit stora i Gilead. 10 På Sauls tid förde de krig mot hagriterna och besegrade dem, så de bodde i deras tält i hela området öster om Gilead.
11 Gads avkomlingar bodde bredvid dem, i Basan ända bort till Salka. 12 Joel var överhuvud, och Safam var under honom. Janaj och Safat var också ledare i Basan. 13 Och deras bröder, som hörde till samma släkt, var Mikael, Mesullam, Sheba, Joraj, Jakan, Zia och Eber, alltså sju. 14 Detta var sönerna till Abihajil, son till Huri, son till Jaroa, son till Gilead, son till Mikael, son till Jesisaj, son till Jahdo, son till Bus. 15 Ahi, son till Abdiel, son till Guni, var överhuvud för deras släkt. 16 De bodde i Gilead, i Basan med underlydande städer och på alla Sarons betesmarker så långt de sträckte sig. 17 Alla fördes in i släktregistret när Jotam var kung i Juda och Jerobeam var kung i Israel.
18 Rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam hade 44760 mäktiga krigare i sin armé. De bar sköld och svärd och var beväpnade med bågar, och de var övade för strid. 19 De stred mot hagriterna och mot Jetur, Nafis och Nodab. 20 De fick hjälp i striden så att hagriterna och alla på deras sida föll i deras hand, för de ropade till Gud om hjälp, och han lyssnade till deras vädjan eftersom de förtröstade på honom. 21 Som byte tog de deras boskap: 50000 kameler, 250000 får och 2000 åsnor och dessutom 100000 människor. 22 Många hade stupat i striden, eftersom det var den sanne Gudens strid. Sedan bodde de i deras land ända fram till landsflykten.
23 Avkomlingarna till halva Manasses stam var många och bodde i området från Basan till Baal-Hermon och Senir och berget Hermon. 24 Dessa var överhuvuden för sina släkter: Efer, Jisi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavja och Jahdiel. De var mäktiga krigare, ryktbara män, överhuvuden för sina släkter. 25 Men de svek sina förfäders Gud och började tillbe gudarna som hade dyrkats av folken i landet, de folk som Gud hade utplånat inför dem. 26 Därför påverkade Israels Gud den assyriske kungen Pul (det vill säga kung Tilgat-Pilneser av Assyrien) så att han förde bort rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam till Hala, Habor, Hara och området vid floden Gosan, där de befinner sig än i dag.
Kapitel 6
1 Levis söner var Gerson, Kehat och Merari. 2 Kehats söner var Amram, Jishar, Hebron och Ussiel. 3 Amrams barn var Aron, Mose och Mirjam. Och Arons söner var Nadab, Abihu, Eleasar och Itamar. 4 Eleasar blev far till Pinehas, och Pinehas blev far till Abisua. 5 Abisua blev far till Bukki, och Bukki blev far till Ussi. 6 Ussi blev far till Serahja, och Serahja blev far till Merajot. 7 Merajot blev far till Amarja, och Amarja blev far till Ahitub. 8 Ahitub blev far till Sadok, och Sadok blev far till Ahimaas. 9 Ahimaas blev far till Asarja, och Asarja blev far till Johanan. 10 Johanan blev far till Asarja, som tjänstgjorde som präst i huset som Salomo byggde i Jerusalem.
11 Asarja blev far till Amarja, och Amarja blev far till Ahitub. 12 Ahitub blev far till Sadok, och Sadok blev far till Sallum. 13 Sallum blev far till Hilkia, och Hilkia blev far till Asarja. 14 Asarja blev far till Seraja, och Seraja blev far till Jehosadak. 15 När Jehova lät Nebukadnessar föra Juda och Jerusalem i landsflykt var Jehosadak bland dem som fördes bort.
16 Levis söner var Gersom, Kehat och Merari. 17 Detta är namnen på Gersoms söner: Libni och Simei. 18 Kehats söner var Amram, Jishar, Hebron och Ussiel. 19 Meraris söner var Mahli och Musi.
Detta var leviternas släkter, efter deras förfäder: 20 Från Gersom: hans son Libni, dennes son Jahat, dennes son Simma, 21 dennes son Joa, dennes son Iddo, dennes son Sera och dennes son Jeateraj. 22 Kehats söner var hans son Amminadab, dennes son Kora, dennes son Assir, 23 dennes son Elkana, dennes son Ebjasaf, dennes son Assir, 24 dennes son Tahat, dennes son Uriel, dennes son Ussia och dennes son Shaul. 25 Elkanas söner var Amasaj och Ahimot. 26 Elkanas söner var hans son Sofaj, dennes son Nahat, 27 dennes son Eliab, dennes son Jeroham och dennes son Elkana. 28 Samuels söner var Joel, den förstfödde, och Abia, den andre. 29 Meraris söner var Mahli, dennes son Libni, dennes son Simei, dennes son Ussa, 30 dennes son Simea, dennes son Haggia och dennes son Asaja.
31 Detta var de som David gav i uppdrag att leda sången i Jehovas hus, efter att arken hade placerats där. 32 De fick ansvaret för sången vid tälthelgedomen, alltså mötestältet, tills Salomo hade byggt Jehovas hus i Jerusalem. Och de skötte sin tjänst enligt anvisningarna. 33 Det var följande män som tjänstgjorde tillsammans med sina söner: Av kehatiterna: Heman, sångaren, son till Joel, son till Samuel, 34 son till Elkana, son till Jeroham, son till Eliel, son till Toa, 35 son till Suf, son till Elkana, son till Mahat, son till Amasaj, 36 son till Elkana, son till Joel, son till Asarja, son till Sefanja, 37 son till Tahat, son till Assir, son till Ebjasaf, son till Kora, 38 son till Jishar, son till Kehat, son till Levi, son till Israel.
39 På Hemans högra sida stod hans bror Asaf. Han var son till Berekja, son till Simea, 40 son till Mikael, son till Baaseja, son till Malkia, 41 son till Etni, son till Sera, son till Adaja, 42 son till Etan, son till Simma, son till Simei, 43 son till Jahat, son till Gersom, son till Levi.
44 Meraris avkomlingar, deras bröder, stod på vänstra sidan. Det var Etan, son till Kisi, son till Abdi, son till Malluk, 45 son till Hasabja, son till Amazja, son till Hilkia, 46 son till Amsi, son till Bani, son till Semer, 47 son till Mahli, son till Musi, son till Merari, son till Levi.
48 Deras levitiska bröder hade förordnats att tjänstgöra vid tälthelgedomen, den sanne Gudens hus. 49 Aron och hans söner sände upp offerrök från brännoffersaltaret och rökelsealtaret och utförde alltså uppgifterna i samband med det högheliga för att åstadkomma försoning för Israel, enligt det som Mose, den sanne Gudens tjänare, hade befallt. 50 Detta var Arons avkomlingar: hans son Eleasar, dennes son Pinehas, dennes son Abisua, 51 dennes son Bukki, dennes son Ussi, dennes son Serahja, 52 dennes son Merajot, dennes son Amarja, dennes son Ahitub, 53 dennes son Sadok och dennes son Ahimaas.
54 Det här var leviternas bosättningar och läger i deras område: Arons avkomlingar av kehatiternas släkt, som första lotten föll på, 55 fick Hebron i Judas land med omgivande betesmarker. 56 Men åkermarken och byarna runt staden fick Kaleb, Jefunnes son. 57 Och Arons avkomlingar fick asylstäderna, Hebron, och Libna med betesmarker, Jattir, Estemoa med betesmarker, 58 Hilen med betesmarker, Debir med betesmarker, 59 Asan med betesmarker och Bet-Semes med betesmarker, 60 och från Benjamins stam fick de Geba med betesmarker, Alemet med betesmarker och Anatot med betesmarker. Allt som allt tillhörde 13 städer deras släkter.
61 De övriga kehatiterna fick 10 städer från andra stammars släkter och från den halva stammen, halva Manasses stam.
62 Gersomiternas släkter tilldelades 13 städer från Isaskars stam, Asers stam, Naftalis stam och Manasses stam i Basan.
63 Merariternas släkter tilldelades 12 städer från Rubens stam, Gads stam och Sebulons stam genom lottkastning.
64 Israeliterna gav alltså leviterna dessa städer med betesmarker. 65 Och genom lottkastning tilldelade man dem namngivna städer från Judas stam, Simeons stam och Benjamins stam.
66 Några av de kehatitiska släkterna fick städer från Efraims stam som sitt område. 67 Man gav dem asylstäderna, Sikem med betesmarker i Efraims bergstrakt, Geser med betesmarker, 68 Jokmeam med betesmarker, Bet-Horon med betesmarker, 69 Ajalon med betesmarker och Gat-Rimmon med betesmarker, 70 och från halva Manasses stam fick de Aner med betesmarker och Bileam med betesmarker. Detta fick de övriga kehatitiska släkterna.
71 Från halva Manasses stams släkt fick gersomiterna Golan i Basan med betesmarker och Ashtarot med betesmarker. 72 Från Isaskars stam fick de Kedes med betesmarker, Daberat med betesmarker, 73 Ramot med betesmarker och Anem med betesmarker. 74 Från Asers stam fick de Masal med betesmarker, Abdon med betesmarker, 75 Hukok med betesmarker och Rehob med betesmarker. 76 Från Naftalis stam fick de Kedes i Galileen med betesmarker, Hammon med betesmarker och Kirjatajim med betesmarker.
77 Från Sebulons stam fick de övriga merariterna Rimmono med betesmarker och Tabor med betesmarker. 78 Och i Jordanområdet, mitt emot Jeriko, öster om Jordan, tilldelades de från Rubens stam: Beser i vildmarken med betesmarker, Jahas med betesmarker, 79 Kedemot med betesmarker och Mefaat med betesmarker. 80 Från Gads stam fick de Ramot i Gilead med betesmarker, Mahanajim med betesmarker, 81 Hesbon med betesmarker och Jaser med betesmarker.
Kapitel 7
1 Isaskars söner var Tola, Pua, Jasub och Simron, alltså fyra. 2 Tolas söner var Ussi, Refaja, Jeriel, Jahmaj, Jibsam och Shemuel, överhuvuden för sina släkter. Från Tola härstammade mäktiga krigare, och i Davids dagar uppgick de till 22600. 3 Ussis avkomlingar var Jisrahja samt Jisrahjas söner, Mikael, Obadja, Joel och Jissija. Alla dessa fem var hövdingar. 4 Enligt överhuvudenas släktregister fanns det 36000 stridsberedda soldater i armén som var deras avkomlingar. De hade nämligen många hustrur och söner. 5 Och deras bröder i alla Isaskars släkter var mäktiga krigare, 87000 enligt släktregistret.
6 Benjamins söner var Bela, Beker och Jediael, alltså tre. 7 Belas söner var Esbon, Ussi, Ussiel, Jerimot och Iri, alltså fem. De var överhuvuden för sina släkter och mäktiga krigare, och 22034 man var införda i deras släktregister. 8 Bekers söner var Semira, Joas, Elieser, Eljoenaj, Omri, Jeremot, Abia, Anatot och Alemet. Alla dessa var Bekers söner. 9 Enligt dessa överhuvudens släktregister var 20200 av deras avkomlingar mäktiga krigare. 10 Jediaels söner var Bilhan samt Bilhans söner, Jeush, Benjamin, Ehud, Kenaana, Setan, Tarsis och Ahisahar. 11 Alla dessa var söner till Jediael. Enligt överhuvudenas släktregister hade de 17200 mäktiga krigare, redo att dra ut i krig.
12 Suppims och Huppims släkter var avkomlingar till Ir, och Husims släkt var avkomlingar till Aher.
13 Naftalis söner var Jahsiel, Guni, Jeser och Sallum, avkomlingar till Bilha.
14 Manasses söner: Asriel, som han fick med sin arameiska bihustru. (Hon födde Makir, Gileads far. 15 Makir tog en hustru åt Huppim och en åt Suppim, och hans syster hette Maaka.) Den andre sonen hette Selofhad, men Selofhad fick bara döttrar. 16 Maaka, Makirs hustru, födde en son och gav honom namnet Peresh, och hans bror hette Sheresh. Hans söner var Ulam och Rekem. 17 Ulams son var Bedan. Dessa var sönerna till Gilead, son till Makir, son till Manasse. 18 Hans syster var Hammoleket. Hon födde Ishod, Abieser och Mahla. 19 Semidas söner var Ahjan, Sekem, Likhi och Aniam.
20 Efraims söner var Sutela, dennes son Bered, dennes son Tahat, dennes son Eleada, dennes son Tahat, 21 dennes son Sabad, dennes son Sutela, förutom Eser och Elead. Männen i Gat, som var födda i landet, dödade dem när de kom för att ta deras boskap. 22 Efraim, deras far, sörjde under lång tid, och hans bröder kom för att trösta honom. 23 Därefter låg han med sin hustru, och hon blev gravid och födde en son. Han gav honom namnet Beria, eftersom hon födde honom när familjen var drabbad av olycka. 24 Hans dotter var Seera, hon som byggde Nedre och Övre Bet-Horon och Ussen-Seera. 25 Hans son var Refa och även Resef. Dennes son var Tela, dennes son Tahan, 26 dennes son Ladan, dennes son Ammihud, dennes son Elisama, 27 dennes son Nun och dennes son Josua.
28 Deras område och boplatser var Betel med underlydande städer, österut Naaran, västerut Geser med underlydande städer och Sikem med underlydande städer ända bort till Aja med underlydande städer. 29 Och på andra sidan gränsen hade Manasses avkomlingar Bet-Sean med underlydande städer, Taanak med underlydande städer och Megiddo med underlydande städer samt Dor med underlydande städer. I dessa städer bodde Josefs, Israels sons, avkomlingar.
30 Asers söner var Jimnah, Jisva, Jisvi och Beria, och deras syster var Serah. 31 Berias söner var Heber och Malkiel, som var Birsajits far. 32 Heber blev far till Jaflet, Somer och Hotam och deras syster Shua. 33 Jaflets söner var Pasak, Bimhal och Asvat. Det var Jaflets söner. 34 Semers söner var Ahi, Rohga, Jehubba och Aram. 35 Hans bror Helems söner var Sofa, Jimna, Seles och Amal. 36 Sofas söner var Sua, Harnefer, Sual, Beri, Jimra, 37 Beser, Hod, Samma, Silsa, Jitran och Beera. 38 Jeters söner var Jefunne, Pispa och Ara. 39 Ullas söner var Arah, Hanniel och Risja. 40 Alla dessa var Asers söner, överhuvuden för sina släkter, utvalda, mäktiga krigare, överhuvuden för hövdingarna. Enligt släktregistret hade de 26000 stridsberedda soldater.
Kapitel 8
1 Benjamin blev far till Bela, den förstfödde, Asbel, den andre, Ahara, den tredje, 2 Noha, den fjärde, och Rafa, den femte. 3 Belas söner var Addar, Gera, Abihud, 4 Abisua, Naaman, Ahoa, 5 Gera, Sefufan och Huram. 6 Detta var Ehuds söner som var överhuvuden för släkterna i Geba och som fördes i landsflykt till Manahat: 7 Naaman, Ahia och Gera – det var han som ledde dem när de gick i landsflykt, och han blev far till Ussa och Ahihud. 8 Saharajim blev far till barn i moabiternas område sedan han hade skickat bort dem. Husim och Baara var hans hustrur. 9 Och genom sin hustru Hodes blev han far till Jobab, Sibja, Mesa, Malkam, 10 Jeus, Sakeja och Mirma. De var hans söner, överhuvuden för sina släkter.
11 Med Husim fick han Abitub och Elpaal. 12 Elpaals söner var Eber, Misam, Semed (som byggde Ono och Lod med underlydande städer), 13 Beria och Sema. De var överhuvuden för sina släkter bland Ajalons invånare. De jagade bort invånarna i Gat. 14 Och Ahjo, Sasak, Jeremot, 15 Sebadja, Arad, Eder, 16 Mikael, Jispa och Joha var Berias söner. 17 Och Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber, 18 Jismeraj, Jislia och Jobab var Elpaals söner. 19 Och Jakim, Sikri, Sabdi, 20 Elienaj, Silletaj, Eliel, 21 Adaja, Beraja och Simrat var Simeis söner. 22 Och Jispan, Eber, Eliel, 23 Abdon, Sikri, Hanan, 24 Hananja, Elam, Antotija, 25 Jifdeja och Penuel var Sasaks söner. 26 Och Samseraj, Seharja, Atalja, 27 Jaaresja, Elia och Sikri var Jerohams söner. 28 Dessa var överhuvuden för sina släkter, enligt släktregistren. De bodde i Jerusalem.
29 Gibeons far, Jegiel, bodde i Gibeon. Hans hustru hette Maaka. 30 Hans förstfödde var Abdon, och efter honom kom Sur, Kis, Baal, Nadab, 31 Gedor, Ahjo och Seker. 32 Miklot blev far till Simeah. De bodde nära sina bröder i Jerusalem, tillsammans med sina andra bröder.
33 Ner blev far till Kis, och Kis blev far till Saul, och Saul blev far till Jonatan, Malki-Sua, Abinadab och Esbaal. 34 Jonatans son var Merib-Baal. Och Merib-Baal blev far till Mika. 35 Mikas söner var Piton, Melek, Tarea och Ahas. 36 Ahas blev far till Jehoadda, och Jehoadda blev far till Alemet, Asmavet och Simri, och Simri blev far till Mosa. 37 Mosa blev far till Binea, och dennes son var Rafah, dennes son var Eleasa och dennes son var Asel. 38 Asel hade sex söner, och de hette Asrikam, Bokeru, Ismael, Searja, Obadja och Hanan. De var Asels söner. 39 Hans bror Esheks söner var Ulam, den förstfödde, Jeush, den andre, och Elifelet, den tredje. 40 Och Ulams söner var mäktiga krigare som kunde hantera en båge, och de hade många söner och sonsöner, sammanlagt 150. Alla dessa var avkomlingar till Benjamin.
Kapitel 9
1 Alla israeliter var införda i släktregister, som finns nedtecknade i ”Krönikan om Israels kungar”. Och Juda fördes i landsflykt till Babylon eftersom de hade varit illojala. 2 De första av invånarna som återvände till sina städer och egendomar var några israeliter och prästerna, leviterna och tempeltjänarna. 3 Och några av avkomlingarna till Juda, Benjamin, Efraim och Manasse bosatte sig i Jerusalem: 4 Utaj, son till Ammihud, son till Omri, son till Imri, son till Bani, från avkomlingarna till Judas son Peres. 5 Och av shelaniterna: Asaja, den förstfödde, och hans söner. 6 Och av Seras söner: Jeguel och hans bröder, 690 män.
7 Och av Benjamins avkomlingar: Sallu, son till Mesullam, son till Hodavja, son till Hassenua, 8 Jibneja, son till Jeroham, Elah, son till Ussi, son till Mikri, och Mesullam, son till Sefatja, son till Reguel, son till Jibnia. 9 Och deras bröder, enligt släktregistren, var 956. Alla dessa män var överhuvuden för sina släkter.
10 Och av prästerna var det Jedaja, Jehojarib, Jakin, 11 Asarja, son till Hilkia, son till Mesullam, son till Sadok, son till Merajot, son till Ahitub, en av de främsta i den sanne Gudens hus, 12 Adaja, son till Jeroham, son till Pashur, son till Malkia, och Maasaj, son till Adiel, son till Jahsera, son till Mesullam, son till Mesillemit, son till Immer, 13 och deras bröder, överhuvuden för sina släkter, 1760 mäktiga, kvalificerade män som var tillgängliga för tjänsten vid den sanne Gudens hus.
14 Och av leviterna var det Semaja, son till Hassub, son till Asrikam, son till Hasabja, av Meraris avkomlingar, 15 och Bakbakkar, Heresh, Galal och Mattanja, son till Mika, son till Sikri, son till Asaf, 16 och Obadja, son till Semaja, son till Galal, son till Jedutun, och Berekja, son till Asa, son till Elkana, som bodde i netofatiternas byar.
17 Portvaktarna var Sallum, Akkub, Talmon och Ahiman. Deras bror Sallum var överhuvud, 18 och fram till dess hade han varit i kungens östra port. Det var de som var portvaktare i leviternas läger. 19 Och Sallum, son till Kore, son till Ebjasaf, son till Kora, och bröderna i hans släkt, koraiterna, hade hand om de olika arbetsuppgifterna och var tältets dörrvakter. Deras fäder hade nämligen haft hand om Jehovas läger som vakter vid ingången. 20 Längre tillbaka hade Pinehas, Eleasars son, varit deras ledare. Jehova var med honom. 21 Och Sakarja, Meselemjas son, hade vaktat ingången till mötestältet.
22 Det var 212 som var utvalda till portvaktare vid trösklarna. De bodde i sina byar enligt släktregistret. David och siaren Samuel gav dem deras förtroendepost. 23 De och deras söner hade ansvaret för vakttjänsten vid portarna till Jehovas hus, tälthuset. 24 Portvaktarna stod placerade på alla fyra sidor, i öster, väster, norr och söder. 25 Emellanåt skulle deras bröder komma in från byarna för att tjänstgöra tillsammans med dem i sju dagar. 26 Fyra ledande portvaktare, som var leviter, var betrodda att ansvara för kamrarna och skattkamrarna i den sanne Gudens hus. 27 På natten stod de posterade runt omkring den sanne Gudens hus, för de hade hand om vakttjänsten och ansvarade för nyckeln och öppnade huset varje morgon.
28 Några av dem hade ansvaret för redskapen till tjänsten. De räknade dem när de fördes in och när de togs ut. 29 Några av dem hade som uppgift att ta hand om de andra redskapen samt alla de heliga redskapen, det fina mjölet, vinet, oljan, rökelsen och balsamoljan. 30 Några av prästernas söner gjorde i ordning smörjelseoljan av balsamolja. 31 Och Mattitja, som var levit och koraiten Sallums förstfödde, var betrodd att ha tillsyn över det som bakades. 32 Några av deras kehatitiska bröder hade ansvaret för det staplade brödet och att tillreda det varje sabbat.
33 Dessa var sångarna, överhuvudena för leviternas släkter som var i kamrarna, de som var befriade från andra plikter. För de skulle vara i tjänst dag och natt. 34 Dessa var överhuvuden för leviternas släkter enligt släktregistren. De var överhuvuden och bodde i Jerusalem.
35 Gibeons far, Jegiel, bodde i Gibeon. Hans hustru hette Maaka. 36 Hans förstfödde var Abdon, och efter honom kom Sur, Kis, Baal, Ner, Nadab, 37 Gedor, Ahjo, Sakarja och Miklot. 38 Miklot blev far till Simeam. De bodde nära sina bröder i Jerusalem, tillsammans med sina andra bröder. 39 Ner blev far till Kis, och Kis blev far till Saul, och Saul blev far till Jonatan, Malki-Sua, Abinadab och Esbaal. 40 Jonatans son var Merib-Baal, och Merib-Baal blev far till Mika. 41 Mikas söner var Piton, Melek, Tahrea och Ahas. 42 Ahas blev far till Jara, och Jara blev far till Alemet, Asmavet och Simri, och Simri blev far till Mosa. 43 Mosa blev far till Binea, och dennes son var Refaja, dennes son var Eleasa och dennes son var Asel. 44 Asel hade sex söner, och de hette Asrikam, Bokeru, Ismael, Searja, Obadja och Hanan. Det var Asels söner.
Kapitel 10
1 Filistéerna låg i krig med Israel, och israeliterna flydde för dem, och många stupade på berget Gilboa. 2 Filistéerna förföljde Saul och hans söner, och de dödade hans söner Jonatan, Abinadab och Malki-Sua. 3 Striden blev häftig kring Saul, och bågskyttarna fick syn på honom och sårade honom. 4 Saul sa till sin vapendragare: ”Dra ditt svärd och stöt ner mig, så att inte de här oomskurna männen kommer och behandlar mig grymt.” Men hans vapendragare vägrade, för han var mycket rädd. Då tog Saul sitt svärd och kastade sig på det. 5 När vapendragaren såg att Saul var död kastade han sig också på sitt svärd och dog. 6 Alltså dog Saul och hans tre söner. Alla som tillhörde hans hus dog tillsammans. 7 När israeliterna i dalen såg att alla hade flytt och att Saul och hans söner hade stupat, övergav de sina städer och flydde. Sedan kom filistéerna och bosatte sig där.
8 Nästa dag, när filistéerna kom för att plundra de stupade, fann de liken av Saul och hans söner på berget Gilboa. 9 De plundrade honom, högg huvudet av honom och tog hans vapen. Sedan sände de bud över hela sitt land för att nyheten skulle spridas till deras avgudar och till folket. 10 De lade hans vapen i sin guds hus och fäste hans skalle på Dagons hus.
11 När alla i Jabesh i Gilead fick höra vad filistéerna hade gjort med Saul 12 gav sig alla krigare i väg och bar bort liken av Saul och hans söner. De förde dem till Jabesh och begravde deras ben under det stora trädet i Jabesh och fastade i sju dagar.
13 Saul dog alltså eftersom han hade varit trolös mot Jehova och inte hade följt Jehovas ord. Dessutom hade han rådfrågat ett andemedium 14 i stället för att rådfråga Jehova. Därför dödade Han honom och lät David, Isais son, ta över kungamakten.
Kapitel 11
1 Med tiden samlades alla israeliter hos David i Hebron och sa: ”Vi är av samma kött och blod som du. 2 Tidigare, när Saul var kung, var det du som ledde Israel i krig. Och Jehova, din Gud, sa till dig: ’Du ska vara herde för mitt folk Israel, du ska bli ledare för mitt folk Israel.’” 3 Alla Israels äldste kom alltså till kung David i Hebron, och han slöt ett förbund med dem i Hebron inför Jehova. Sedan smorde de David till kung över Israel, enligt Jehovas ord genom Samuel.
4 Senare drog David och hela Israel ut mot Jerusalem, det vill säga Jebus, där jebuséerna bodde. 5 Invånarna i Jebus hånade David: ”Du kommer aldrig att ta dig in hit!” Men David intog ändå fästet Sion, som nu kallas Davidsstaden. 6 David sa: ”Den förste som anfaller jebuséerna ska bli hövding och furste.” Joab, Serujas son, kom dit upp först, och han blev hövding. 7 Sedan bosatte sig David i fästningen. Det var därför man gav den namnet Davidsstaden. 8 Han började bygga upp staden runt om, från Vallen och områdena runt omkring, och Joab återställde resten av staden. 9 Så David fick större och större makt, och arméernas Jehova var med honom.
10 Detta är ledarna för Davids mäktiga krigare som, tillsammans med hela Israel, hjälpte honom till makten och gjorde honom till kung, precis som Jehova hade lovat Israel. 11 Detta är förteckningen över Davids mäktiga krigare: Jasobeam, son till en hakmonit, som hade befälet över de tre. Vid ett tillfälle svingade han sitt spjut och dödade över 300 män. 12 Näst efter honom var Eleasar, son till ahohiten Dodo. Han var en av de tre mäktiga krigarna. 13 Han var med David vid Pas-Dammim, där filistéerna hade samlats till strid. Där fanns det en åker full med korn, och soldaterna hade flytt för filistéerna. 14 Men han ställde sig mitt på åkern och försvarade den och dödade filistéerna, och Jehova såg till att segern blev stor.
15 Tre av de 30 anförarna gick ner till klippan, till David i Adullams grotta, medan en filisteisk armé hade slagit läger i Refaimdalen. 16 David uppehöll sig i bergfästet, och filistéerna hade en garnison i Betlehem. 17 David sa längtansfullt: ”Om jag bara kunde få dricka lite vatten från brunnen vid Betlehems port!” 18 Då trängde sig de tre anförarna in i filistéernas läger och hämtade vatten från brunnen vid Betlehems port och tog med det till David. Men David vägrade dricka det och hällde ut det inför Jehova. 19 Han sa: ”Av respekt för min Gud är det fullständigt otänkbart att göra något sådant! Skulle jag dricka blodet från dessa män som riskerade sina liv? För det var med risk för sina liv som de hämtade det.” Så han vägrade dricka. Det här var de tre mäktiga krigarnas bedrifter.
20 Abisaj, Joabs bror, hade också befälet över tre krigare. Han svingade sitt spjut och dödade 300 män, och han hade lika högt anseende som de tre första. 21 Av de här tre var han mer framstående än de två andra, och han var deras ledare. Ändå nådde han inte samma rang som de tre första.
22 Benaja, Jehojadas son, var en modig man som utförde många bedrifter i Kabseel. Det var han som dödade de två sönerna till Ariel från Moab och som steg ner i en brunn och dödade ett lejon en dag när det snöade. 23 Han dödade också en mycket stor egyptier, som var fem alnar lång. Fastän egyptiern hade ett spjut som var som en vävbom gick Benaja emot honom med en stav och ryckte spjutet ur handen på honom och dödade honom med hans eget spjut. 24 Det här gjorde Benaja, Jehojadas son, och han hade lika högt anseende som de tre mäktiga krigarna. 25 Även om han var mer framstående än de 30, nådde han inte samma rang som dessa tre. Men David gav honom ansvaret för sin livvakt.
26 De mäktiga krigarna i armén var Asael, Joabs bror, Elhanan, son till Dodo från Betlehem, 27 haroriten Sammot, peloniten Heles, 28 Ira, son till tekoiten Ikkes, anatotiten Abieser, 29 husatiten Sibbekaj, ahohiten Ilaj, 30 netofatiten Mahraj, Heled, son till netofatiten Baanah, 31 Itaj, son till Ribai från benjaminiternas Gibea, pirgatoniten Benaja, 32 Huraj från Gaas flodbäddar, arbatiten Abiel, 33 baharumiten Asmavet, saalboniten Eljahba, 34 gisoniten Hasems söner, Jonatan, son till harariten Sage, 35 Ahiam, son till harariten Sakar, Elifal, Urs son, 36 mekeratiten Hefer, peloniten Ahia, 37 karmeliten Hesro, Naaraj, Esbais son, 38 Joel, Natans bror, Mibhar, Hagris son,  39 ammoniten Selek, berotiten Nahraj, vapendragare till Serujas son Joab, 40 jitriten Ira, jitriten Gareb, 41 hettiten Uria, Sabad, Ahlajs son, 42 Adina, son till rubeniten Sisa, ett av rubeniternas överhuvuden, och 30 man med honom, 43 Hanan, Maakas son, mitniten Josafat, 44 ashtarotiten Ussija, Sama och Jegiel, söner till aroeriten Hotam, 45 Jediael, Shimris son, och hans bror tisiten Joha, 46 mahaviten Eliel, Jeribai och Josavja, Elnaams söner, moabiten Jitma, 47 Eliel, Obed och mesobaiten Jaasiel.
Kapitel 12
1 Detta var de män som kom till David i Siklag medan hans rörelsefrihet var begränsad på grund av Saul, Kis son, och de var bland de mäktiga krigare som stödde honom i kriget. 2 De var beväpnade med båge, och de kunde slunga stenar och skjuta pilar med både höger och vänster hand. De var av Sauls bröder, från Benjamin. 3 Överhuvudet var Ahieser, tillsammans med Joas, båda söner till gibeatiten Semaa, och Jesiel och Pelet, söner till Asmavet, Beraka, anatotiten Jehu, 4 gibeoniten Jismaja, en mäktig krigare bland de 30 och över de 30, Jeremia, Jahasiel, Johanan, gederatiten Josabad, 5 Elusaj, Jerimot, Bealja, Semarja, harifiten Sefatja, 6 koraiterna Elkana, Jissija, Azarel, Joeser och Jasobeam 7 samt Joela och Sebadja, söner till Jeroham från Gedor.
8 Medan David var i fästet i vildmarken gick några av gaditerna över till hans sida. De var mäktiga krigare, soldater tränade för krig, som ständigt stod redo med lansen och den stora skölden. Deras ansikten var som lejons ansikten, och de var snabba som gasellerna i bergen. 9 Eser var överhuvudet, Obadja den andre, Eliab den tredje, 10 Mismanna den fjärde, Jeremia den femte, 11 Attaj den sjätte, Eliel den sjunde, 12 Johanan den åttonde, Elsabad den nionde, 13 Jeremia den tionde och Makbannaj den elfte. 14 Dessa var av gaditerna, befäl i armén. Den minst skicklige motsvarade 100 och den skickligaste 1000. 15 Det var de som gick över Jordan i första månaden, när den svämmade över sina bräddar, och de jagade bort alla som bodde i dalarna, åt öster och åt väster.
16 Några män från Benjamin och Juda kom också till David i hans fäste. 17 David gick ut till dem och sa: ”Om ni har kommit i fredliga avsikter för att hjälpa mig, så är våra hjärtan förenade. Men om ni är här för att förråda mig åt mina fiender, trots att jag är oskyldig, så kommer våra förfäders Gud att se det och döma därefter.” 18 Då kom anden över Amasaj, befälet över de 30:
”Vi är dina, David, och vi är med dig, du Isais son.
Frid, ja, frid över dig och frid över den som hjälper dig,
för din Gud hjälper dig.”
Så David tog emot dem och utnämnde dem till befäl.
19 Några från Manasse gick också över till David när han drog ut för att strida mot Saul tillsammans med filistéerna. Men han hjälpte inte filistéerna, för när deras furstar hade rådslagit med varandra skickade de bort honom och sa: ”Han kommer att gå över till sin herre Saul, och det kommer att kosta oss våra huvuden.” 20 När han gav sig av till Siklag gick dessa över till honom från Manasse: Adna, Josabad, Jediael, Mikael, Josabad, Elihu och Silletaj, överhuvuden för Manasses klaner. 21 De hjälpte David mot plundrarna, för de var modiga och starka män, och de blev befäl i armén. 22 Dag efter dag slöt sig fler till David för att hjälpa honom, och till slut var armén stor som Guds armé.
23 Detta var antalet beväpnade soldater som kom till David i Hebron för att låta Sauls kungamakt övergå till honom, som Jehova hade befallt. 24 Från Juda kom 6800 män som bar lans och stor sköld och som var rustade för krig. 25 Från simeoniterna kom 7100 modiga och starka soldater.
26 Från leviterna kom 4600. 27 Jehojada var ledare för Arons söner, och 3700 var med honom. 28 Bland dem var Sadok, en stark och modig ung man, tillsammans med 22 befäl från hans släkt.
29 Från benjaminiterna, Sauls bröder, kom 3000, och de flesta av dem hade tidigare försvarat Sauls hus intressen. 30 Från efraimiterna kom 20800 starka och modiga män, ansedda i sina släkter.
31 Från halva Manasses stam kom 18000 som hade valts ut för att gå och göra David till kung. 32 Från Isaskars stam kom 200 av deras överhuvuden. De var strategiska och förstod vad Israel borde göra, och alla deras bröder stod under deras befäl. 33 Från Sebulon kom 50000 som var redo att tjänstgöra i armén och ställa upp sig i stridsformering med alla slags vapen. Alla slöt lojalt upp kring David. 34 Från Naftali kom 1000 befäl tillsammans med 37000 män med spjut och stor sköld. 35 Från Dan kom 28600 som kunde ställa upp sig i stridsformering. 36 Från Aser kom 40000 som var redo att tjänstgöra i armén och ställa upp sig i stridsformering.
37 Från andra sidan Jordan kom 120000 av rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam, beväpnade med alla slags vapen. 38 Alla dessa var krigare, redo att sluta upp vid stridslinjen. De kom till Hebron, fast beslutna att göra David till kung över hela Israel, och de övriga israeliterna delade deras önskan att göra David till kung. 39 De stannade hos David i tre dagar och åt och drack, för deras bröder hade försett dem med mat och dryck. 40 De som bodde där i trakten, och även de som bodde ända borta i Isaskar, Sebulon och Naftali, kom med matvaror lastade på åsnor, kameler, mulor och tjurar. De kom med mjöl, kakor av fikon och kakor av russin, vin, olja samt nötboskap och får i stor mängd, för glädjen var stor i Israel.
Kapitel 13
1 David rådgjorde med ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra och med de andra ledarna. 2 Sedan sa David till alla de församlade israeliterna: ”Om ni och Jehova, vår Gud, anser det lämpligt, så låt oss sända bud efter våra övriga bröder i alla Israels områden och även efter prästerna och leviterna i deras städer med betesmarker, 3 och låt oss föra hit vår Guds ark.” Man hade nämligen inte brytt sig om den på Sauls tid. 4 Alla församlade höll med och tyckte att det var ett bra förslag. 5 Så David samlade folket i Israel, från Egyptens flod ända till Lebo-Hamat, för att hämta den sanne Gudens ark från Kirjat-Jearim.
6 David och hela Israel drog upp till Baala, till Kirjat-Jearim, som hör till Juda, för att hämta arken som tillhör den sanne Guden, Jehova, som tronar över keruberna, den ark man anropar hans namn inför. 7 De ställde den sanne Gudens ark på en ny vagn och förde den från Abinadabs hus, och Ussa och Ahjo körde vagnen. 8 David och hela Israel firade händelsen med liv och lust inför den sanne Guden. De sjöng till lyror och andra stränginstrument, till tamburiner, cymbaler och trumpeter. 9 Men när de kom till Kidons tröskplats fick tjurarna nästan vagnen att välta, och Ussa sträckte ut handen och grep tag i arken. 10 Då flammade Jehovas vrede upp mot Ussa, och han slog honom för att han hade sträckt ut sin hand mot arken. Och han dog där inför Gud. 11 Men David blev upprörd över att Jehovas vrede hade drabbat Ussa, och den platsen kallas fortfarande Peres-Ussa.
12 Den dagen blev David rädd för den sanne Guden och sa: ”Hur skulle jag kunna föra den sanne Gudens ark till mig?” 13 Så David förde inte arken till sig i Davidsstaden, utan tog den till gittiten Obed-Edoms hus. 14 Den sanne Gudens ark förvarades hos Obed-Edoms hushåll och var kvar där i tre månader, och Jehova välsignade hela Obed-Edoms hushåll och allt han ägde.
Kapitel 14
1 Hiram, kungen i Tyros, skickade sändebud till David tillsammans med cederstockar, murare och timmermän för att bygga ett palats åt honom. 2 Och David förstod att Jehova hade befäst hans ställning som kung över Israel, för Gud hade gjort honom till en stor kung för sitt folk Israels skull.
3 David skaffade fler hustrur i Jerusalem, och han blev far till fler söner och döttrar. 4 Det här är de barn som föddes åt honom i Jerusalem: Sammua, Sobab, Natan, Salomo, 5 Jibhar, Elisua, Elpelet, 6 Nogah, Nefeg, Jafia, 7 Elisama, Beeljada och Elifelet.
8 När filistéerna fick höra att David hade blivit smord till kung över Israel drog de upp för att leta efter honom. David hörde det och drog ut mot dem. 9 Sedan kom filistéerna och gjorde räder in i Refaimdalen. 10 David frågade Gud: ”Ska jag dra ut mot filistéerna? Ger du dem i min hand?” Då svarade Jehova: ”Dra ut, och jag ska ge dem i din hand.” 11 David drog upp till Baal-Perasim och besegrade dem där. David sa: ”Den sanne Guden har brutit igenom mina fiender, som vatten bryter igenom en mur.” Därför gav de platsen namnet Baal-Perasim. 12 Filistéerna lämnade sina gudar där, och på Davids befallning brändes de upp.
13 Längre fram gjorde filistéerna ännu en räd in i dalen. 14 David frågade återigen den sanne Guden, och han svarade: ”Gå inte rakt emot dem, utan gå runt och anfall dem framför bakabuskarna. 15 Och när du hör ljudet av marscherande i bakabuskarnas toppar ska du gå till anfall, för den sanne Guden har dragit ut framför dig för att besegra filistéernas armé.” 16 Då gjorde David precis som den sanne Guden hade befallt, och de förföljde filistéerna från Gibeon till Geser och besegrade dem. 17 Ryktet om David spreds till alla länder och folk, och Jehova fick dem att känna skräck för David.
Kapitel 15
1 David fortsatte att bygga hus åt sig i Davidsstaden, och han gjorde i ordning en plats åt den sanne Gudens ark och reste ett tält åt den. 2 Det var vid det tillfället han sa: ”Inga andra än leviterna får bära den sanne Gudens ark, för Jehova har utvalt dem till att bära Jehovas ark och alltid tjäna honom.” 3 Sedan samlade David hela Israel i Jerusalem för att hämta upp Jehovas ark till den plats som han hade gjort i ordning åt den.
4 David samlade Arons avkomlingar och leviterna. 5 Av kehatiterna: föreståndaren Uriel och 120 av hans bröder; 6 av merariterna: föreståndaren Asaja och 220 av hans bröder; 7 av gersomiterna: föreståndaren Joel och 130 av hans bröder; 8 av Elisafans avkomlingar: föreståndaren Semaja och 200 av hans bröder; 9 av Hebrons avkomlingar: föreståndaren Eliel och 80 av hans bröder; 10 av Ussiels avkomlingar: föreståndaren Amminadab och 112 av hans bröder. 11 Och David kallade till sig prästerna Sadok och Ebjatar och leviterna Uriel, Asaja, Joel, Semaja, Eliel och Amminadab 12 och sa till dem: ”Ni är överhuvuden för leviternas släkter. Rena er, ni och era bröder, och hämta upp arken som tillhör Jehova, Israels Gud, till den plats som jag har gjort i ordning. 13 Ni bar den inte vid första tillfället, och därför drabbades vi av Jehovas, vår Guds, vrede, för vi tog inte reda på hur vi skulle göra det på rätt sätt.” 14 Då renade sig prästerna och leviterna för att kunna hämta upp Jehovas, Israels Guds, ark.
15 Sedan bar leviterna den sanne Gudens ark med bärstängerna på sina axlar, precis som Mose hade befallt enligt Jehovas ord. 16 David uppmanade sedan leviternas föreståndare att ge sina bröder som var sångare i uppdrag att sjunga med glädje till olika instrument: harpor, lyror och cymbaler.
17 Så leviterna utsåg Heman, Joels son, och av hans bröder utsåg de Asaf, Berekjas son, och av deras bröder, merariternas släkt, utsåg de Etan, Kusajas son. 18 Tillsammans med dem var deras bröder i andra avdelningen: Sakarja, Ben, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Mattitja, Elifelehu, Mikneja och portvaktarna Obed-Edom och Jegiel. 19 Sångarna Heman, Asaf och Etan skulle spela på kopparcymbaler, 20 och Sakarja, Aziel, Semiramot, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja och Benaja spelade på harpor stämda i alamot, 21 och Mattitja, Elifelehu, Mikneja, Obed-Edom, Jegiel och Asasja spelade på lyror stämda i seminit och var musikledare. 22 Kenanja, föreståndaren för leviterna, hade ansvaret för själva transporten, eftersom han var kvalificerad för det, 23 och Berekja och Elkana var portvaktare vid arken. 24 Prästerna Sebanja, Josafat, Netanel, Amasaj, Sakarja, Benaja och Elieser blåste i trumpet framför den sanne Gudens ark, och även Obed-Edom och Jehia var portvaktare vid arken.
25 Sedan gick David tillsammans med Israels äldste och ledarna för grupperna på tusen och hämtade Jehovas förbundsark från Obed-Edoms hus under stor glädje. 26 Eftersom den sanne Guden hjälpte leviterna när de bar Jehovas förbundsark offrade man sju ungtjurar och sju baggar. 27 David var klädd i en mantel av fint tyg, precis som sångarna och Kenanja, som var föreståndare för transporten och sångarna, och alla leviterna som bar arken. David hade dessutom på sig en efod av linne. 28 Alla israeliter jublade när man hämtade Jehovas förbundsark till ljudet av horn, trumpet och cymbal, och man spelade högt på harpor och lyror.
29 Men när Jehovas förbundsark kom till Davidsstaden tittade Sauls dotter Mikal ut genom fönstret och fick se kung David dansa omkring och fira händelsen. Då fylldes hon av förakt för honom.
Kapitel 16
1 De förde in den sanne Gudens ark och ställde den i tältet som David hade rest åt den. Och de offrade brännoffer och gemenskapsoffer inför den sanne Guden. 2 När David hade burit fram brännoffren och gemenskapsoffren välsignade han folket i Jehovas namn. 3 Han delade även ut ett runt bröd, en kaka dadlar och en kaka russin till alla israeliter, både män och kvinnor. 4 Sedan förordnade han några av leviterna till att tjäna inför Jehovas ark, för att ära, tacka och lovprisa Jehova, Israels Gud. 5 Asaf var överhuvud, och Sakarja var under honom. Jegiel, Semiramot, Jehiel, Mattitja, Eliab, Benaja, Obed-Edom och Jegiel spelade harpa och lyra, och Asaf spelade cymbal. 6 Prästerna Benaja och Jahasiel hade som ständigt uppdrag att blåsa trumpet framför den sanne Gudens förbundsark.
7 Det var den dagen som David för första gången bidrog med en tacksamhetssång till Jehova genom Asaf och hans bröder:
8 ”Tacka Jehova, anropa hans namn,
berätta för folken om hans gärningar!
9 Prisa honom i sång, sjung lovsånger till honom,
begrunda alla hans underbara gärningar.
10 Tala med stolthet om hans heliga namn.
Låt dem som söker Jehova glädja sig.
11 Sök Jehova och hans styrka.
Blicka alltid upp till honom.
12 Tänk på det fantastiska han har utfört,
hans underverk och hans domslut,
13 ni som är avkomlingar till Israel, hans tjänare,
ni Jakobs söner, hans utvalda.
14 Han är Jehova, vår Gud.
Hans domar gäller över hela jorden.
15 Kom ihåg hans förbund för evigt,
hans löfte i tusen generationer,
16 förbundet han ingick med Abraham,
hans ed till Isak,
17 som han gav till Jakob som en lag,
till Israel som ett bestående förbund.
18 Han sa: ’Jag ska ge er Kanaans land
som er tilldelade egendom.’
19 Då var de få till antalet,
ja mycket få, och de bodde som utlänningar i landet.
20 De vandrade omkring från nation till nation,
från det ena riket till det andra.
21 Han tillät ingen att förtrycka dem,
utan för deras skull tillrättavisade han kungar.
22 Han sa: ’Rör inte mina smorda,
gör inte mina profeter något ont.’
23 Sjung en lovsång till Jehova, hela jorden!
Förkunna hans räddning dag efter dag!
24 Förkunna hans storhet för nationerna,
hans underbara gärningar för alla folk.
25 För Jehova är stor och värd att lovprisas.
Han är mer vördnadsbjudande än någon annan gud.
26 Alla folkens gudar är värdelösa gudar,
men Jehova är den som har skapat himlen.
27 Han omges av värdighet och prakt,
på hans plats finns styrka och glädje.
28 Ge Jehova det han är värd, ni folkens släkter,
ge Jehova ära för hans härlighet och styrka.
29 Ge Jehova den ära som hans namn förtjänar.
Ta med en gåva och träd fram inför honom.
Böj er ner för Jehova klädda i helig skrud.
30 Darra inför honom, alla på jorden!
Jorden är fast grundad, den kan inte rubbas.
31 Himlen ska glädja sig och jorden fröjda sig.
Förkunna bland nationerna: ’Jehova har blivit kung!’
32 Havet och allt som det rymmer ska dåna.
Fälten och allt på dem ska jubla.
33 Skogens träd ska brista ut i fröjd inför Jehova,
för han kommer för att döma jorden.
34 Tacka Jehova, för han är god.
Hans lojala kärlek varar för evigt.
35 Säg: ’Rädda oss, du vår räddnings Gud,
samla in oss och rädda oss från folken,
så att vi kan tacka ditt heliga namn
och lovprisa dig med jubel.
36 Må Jehova, Israels Gud, lovprisas i evigheters evighet.’”
Och hela folket sa: ”Amen!” och lovprisade Jehova.
37 Sedan lämnade David Asaf och hans bröder där inför Jehovas förbundsark för att de ständigt skulle utföra tjänst inför arken, enligt de dagliga rutinerna. 38 Obed-Edom, hans 68 bröder och Obed-Edom, Jedutuns son, och Hosa var portvaktare. 39 Och prästen Sadok och hans medpräster tjänade inför Jehovas tälthelgedom på offerhöjden i Gibeon 40 för att regelbundet offra brännoffer åt Jehova på brännoffersaltaret, både morgon och kväll, och göra allt som står skrivet i den lag som Jehova hade gett Israel. 41 Tillsammans med dem var Heman och Jedutun och de övriga av männen som var särskilt utvalda att tacka Jehova, för ”hans lojala kärlek varar för evigt”. 42 Heman och Jedutun var tillsammans med dem för att spela trumpet och cymbal och andra instrument till lovprisning av den sanne Guden. Och Jedutuns söner hade ansvaret för porten. 43 Sedan gick folket hem, och David gick för att välsigna sitt eget hushåll.
Kapitel 17
1 Så snart David hade installerat sig i sitt palats sa han till profeten Natan: ”Här bor jag i ett hus av cederträ medan Jehovas förbundsark står under tältdukar.” 2 Natan svarade: ”Gör allt som ligger dig varmt om hjärtat, för den sanne Guden är med dig.”
3 Men samma natt sa Gud till Natan: 4 ”Gå till min tjänare David och säg: ’Så här säger Jehova: ”Det är inte du som ska bygga ett hus åt mig att bo i. 5 Från den dag jag förde ut Israel ända till denna dag har jag inte bott i ett hus, utan jag har flyttat från tält till tält och från tälthelgedom till tälthelgedom. 6 Under lång tid vandrade jag med hela Israel, och jag gjorde domarna i Israel till ledare för mitt folk, men frågade jag någonsin någon av dem: ’Varför har ni inte byggt ett hus av cederträ åt mig?’”’
7 Säg nu till min tjänare David: ’Så här säger arméernas Jehova: ”Jag tog dig från betesmarkerna, där du följde fåren, och gjorde dig till ledare för mitt folk Israel. 8 Jag är med dig vart du än går, och jag ska utplåna alla fiender i din väg, och jag ska göra ditt namn lika stort som namnen på de mäktigaste männen på jorden. 9 Jag ska se till att mitt folk Israel har en plats där de kan rota sig, och där ska de få bo utan att behöva oroa sig mer. Onda människor ska inte förtrycka dem som de gjorde förr, 10 som de har gjort ända sedan jag insatte domare över mitt folk Israel. Och jag ska kuva alla dina fiender. Dessutom säger jag: ’Jehova ska bygga dig ett hus.’
11 När dina dagar är till ända och du går till dina förfäder, då ska jag låta din avkomling, en av dina söner, efterträda dig, och jag ska befästa hans kungamakt. 12 Det är han som ska få bygga ett hus åt mig, och jag ska befästa hans tron för alltid. 13 Jag ska vara hans far, och han ska vara min son. Jag ska inte ta bort min lojala kärlek från honom på det sätt som jag tog bort den från din företrädare. 14 Jag ska sätta honom över mitt hus och mitt kungadöme för alltid, och hans tron ska bestå för alltid.”’”
15 Natan återgav alla dessa ord och hela denna syn för David.
16 Då gick kung David in och satte sig ner inför Jehova och sa: ”Jehova Gud, vem är jag? Och vad är mitt hus, eftersom du har fört mig så här långt? 17 Som om detta inte var nog, min Gud, så har du också berättat att mitt hus ska bestå till en avlägsen framtid. Och du, Jehova Gud, har sett på mig som om jag vore en man som ska bli ännu mer upphöjd. 18 Vad mer kan din tjänare David säga om den ära du har gett mig? Du känner ju mig. 19 Jehova, för min skull och i enlighet med din vilja har du gjort allt detta storslagna och uppenbarat din storhet. 20 Jehova, det finns ingen som du, och det finns ingen Gud förutom du. Allt vi har hört bekräftar det. 21 Och vilket annat folk på jorden är som ditt folk Israel? Den sanne Guden drog ut och friköpte dem för att de skulle bli hans folk. Du gjorde dig ett namn genom dina stora och mäktiga gärningar, du drev undan folken inför ditt folk, som du friköpte från Egypten. 22 Du gjorde ditt folk Israel till ditt eget folk för all framtid, och du, Jehova, blev deras Gud. 23 Jehova, infria löftet som du har gett angående mig och mitt hus nu och för all framtid, och låt det bli precis som du har lovat. 24 Låt ditt namn bestå och bli upphöjt för evigt, så att människor säger: ’Arméernas Jehova, Israels Gud, är Gud för Israel.’ Och låt din tjänare Davids hus bli befäst inför dig. 25 För du, min Gud, har uppenbarat för mig, din tjänare, att du ska bygga mig ett hus. Det är därför jag, din tjänare, vågar be denna bön till dig. 26 Jehova, du är den sanne Guden, och du har lovat mig allt detta goda. 27 Därför ber jag dig att välsigna mitt hus, och må det bestå för evigt inför dig, för du, Jehova, har välsignat det, och det är välsignat för evigt.”
Kapitel 18
1 En tid därefter besegrade David filistéerna och kuvade dem och tog Gat med underlydande städer från dem. 2 Sedan besegrade han Moab, och från och med då blev moabiterna Davids tjänare och var tvungna att betala tribut.
3 David besegrade Hadadeser, kungen i Soba, i närheten av Hamat, när Hadadeser var i färd med att utvidga sitt välde till floden Eufrat. 4 David tog 1000 vagnar, 7000 ryttare och 20000 fotsoldater från honom. Sedan skar David av hälsenorna på alla vagnshästar med undantag av 100. 5 När araméerna från Damaskus kom för att hjälpa Hadadeser, kungen i Soba, dödade David 22000 av dem. 6 David förlade sedan garnisoner i Aram-Damaskus, och från och med då blev araméerna Davids tjänare och var tvungna att betala tribut. Jehova gav David seger var han än drog fram. 7 Dessutom tog David de runda guldsköldarna som tillhörde Hadadesers män och förde dem till Jerusalem, 8 och från Hadadesers städer Tibhat och Kun tog han en stor mängd koppar. Det var av den som Salomo tillverkade kopparhavet, pelarna och kopparredskapen.
9 Tou, kungen i Hamat, fick höra att David hade besegrat Hadadesers, Sobas kungs, hela armé. 10 Då skickade han sin son Hadoram till kung David för att fråga hur det stod till med honom och gratulera till segern över Hadadeser (Hadadeser hade nämligen ofta fört krig mot Tou). Och Hadoram hade med sig alla slags föremål av guld, silver och koppar. 11 Kung David överlämnade det åt Jehova, precis som han hade gjort med silvret och guldet som han hade tagit från alla folken: Edom och Moab och ammoniterna, filistéerna och amalekiterna.
12 Abisaj, Serujas son, dödade 18000 edoméer i Saltdalen. 13 Han förlade garnisoner i Edom, och alla edoméer blev Davids tjänare. Jehova gav David seger var han än drog fram. 14 David regerade nu över hela Israel, och han såg till att det skipades lag och rätt åt hela folket. 15 Joab, Serujas son, hade befälet över armén, och Jehosafat, Ahiluds son, var historiker. 16 Sadok, Ahitubs son, och Ahimelek, Ebjatars son, var präster, och Savsa var sekreterare. 17 Benaja, Jehojadas son, hade befälet över keretéerna och peletéerna. Och Davids söner hade de högsta ställningarna i riket näst efter kungen.
Kapitel 19
1 En tid därefter dog Nahas, ammoniternas kung, och han efterträddes av sin son. 2 Då sa David: ”Jag vill visa lojal kärlek mot Hanun, Nahas son, för hans far visade lojal kärlek mot mig.” David sände därför budbärare för att trösta honom i sorgen efter hans far. Men när Davids tjänare kom till ammoniternas område för att trösta Hanun 3 sa ammoniternas furstar till Hanun: ”Tror du att det är för att hedra din far som David har sänt män för att trösta dig? Nej, de har kommit till dig för att utforska och spionera på landet och störta dig.” 4 Så Hanun tog Davids tjänare och rakade av dem skägget och skar av deras kläder på mitten, över baken, och skickade i väg dem. 5 När David fick höra vad som hänt männen sände han några för att möta dem, för de kände sig mycket förödmjukade. Kungen sa till dem: ”Stanna i Jeriko tills era skägg har vuxit ut igen. Sedan kan ni komma tillbaka.”
6 Med tiden förstod ammoniterna att David hade börjat hata dem, så Hanun och ammoniterna skickade 1000 talenter silver för att leja vagnar och ryttare från Mesopotamien, Aram-Maaka och Soba. 7 De lejde 32000 vagnar och dessutom Maakas kung och hans män. Sedan kom de och slog läger framför Medeba. Även ammoniterna samlades från sina städer och kom för att strida.
8 När David fick höra det skickade han i väg Joab och hela armén, däribland de skickligaste krigarna. 9 Och ammoniterna drog ut och ställde upp sig i stridsformering vid ingången till staden, medan kungarna som hade kommit dit stod för sig själva på öppna fältet.
10 När Joab märkte att anfallen kom både framifrån och bakifrån valde han ut några av Israels bästa krigare och ställde upp dem i stridsformering för att möta araméerna. 11 Han gav sin bror Abisaj befälet över resten av männen för att de skulle ställa upp sig i stridsformering mot ammoniterna. 12 Sedan sa Joab: ”Om araméerna blir för starka för mig ska du komma till min undsättning, och om ammoniterna blir för starka för dig ska jag komma till din undsättning. 13 Vi måste vara starka och modiga för vårt folk och för vår Guds städer. Och Jehova kommer att göra sin del.”
14 Sedan gick Joab och hans män till anfall mot araméerna, som flydde för honom. 15 När ammoniterna såg att araméerna hade tagit till flykten, flydde även de för hans bror Abisaj och tog sig tillbaka in i staden. Efter det kom Joab till Jerusalem.
16 När araméerna såg att israeliterna hade besegrat dem sände de bud för att samla araméerna i trakten av Floden, ledda av Sofak, Hadadesers befälhavare.
17 Detta blev rapporterat för David, och han samlade hela Israels armé och gick över Jordan och ställde upp sig i stridsformering mot araméerna. David ställde upp sig i stridsformering för att möta dem, och de stred mot honom. 18 Men araméerna drevs på flykten, och David dödade 7000 vagnförare och 40000 fotsoldater i den arameiska armén, och han dödade deras befälhavare Sofak. 19 Så fort Hadadesers män såg att de hade blivit besegrade av Israel slöt de fred med David och blev hans undersåtar. Efter det här ville araméerna aldrig mer hjälpa ammoniterna.
Kapitel 20
1 I början av året, vid den tid då kungarna drar ut i fält, ledde Joab ett fälttåg och ödelade ammoniternas land. Han kom och belägrade Rabba medan David var kvar i Jerusalem. Joab anföll Rabba och rev ner staden. 2 Sedan tog David kronan från Malkams huvud. Den var av guld och hade dyrbara stenar, och det visade sig att guldet vägde en talent. Och man satte den på Davids huvud. Dessutom tog han ett mycket stort byte från staden. 3 Och han förde ut folket ur staden och tvingade dem att arbeta med stensågar, järnhackor och yxor. Så här gjorde David med alla städer som tillhörde ammoniterna. Till slut återvände han med sina styrkor till Jerusalem.
4 Efter en tid bröt det ut krig mot filistéerna vid Geser. Då slog husatiten Sibbekaj ihjäl Sippaj, som härstammade från rafaéerna, och så kuvades filistéerna.
5 Och det bröt ut krig mot filistéerna igen, och Elhanan, Jairs son, slog ihjäl Lahmi, gittiten Goljats bror, som hade ett spjut med ett skaft som en vävbom.
6 Det blev återigen krig, vid Gat. Där fanns det en ovanligt stor man som hade sex fingrar på varje hand och sex tår på varje fot, sammanlagt tjugofyra. Han härstammade också från rafaéerna. 7 När han hånade och smädade Israel slog Jonatan, som var son till Simea, Davids bror, ihjäl honom.
8 Dessa män härstammade från rafaéerna i Gat, och de stupade för David och hans män.
Kapitel 21
1 Sedan trädde Satan upp mot Israel och hetsade David att räkna Israel. 2 David sa till Joab och befälen: ”Gå och räkna Israel från Beersheba till Dan, och rapportera tillbaka till mig hur många de är.” 3 Men Joab invände: ”Må Jehova göra sitt folk hundra gånger större! Min herre och kung, allihop är väl redan dina tjänare? Så varför vill min herre genomföra det här? Varför vill du dra skuld över Israel?”
4 Men kungen lyssnade inte på Joab, så Joab gav sig av och reste genom hela Israel. Till slut kom han tillbaka till Jerusalem. 5 Joab redovisade resultatet för David: Israel hade 1100000 man beväpnade med svärd, och Juda hade 470000 man beväpnade med svärd. 6 Men Joab räknade inte Levi och Benjamin, för kungens order var avskyvärd för honom.
7 Det här var mycket ont i den sanne Gudens ögon, så han straffade Israel. 8 Då sa David till den sanne Guden: ”Jag har begått en svår synd. Förlåt din tjänares synd, det ber jag dig, för jag har verkligen betett mig som en dåre.” 9 Sedan sa Jehova till Gad, Davids synskådare: 10 ”Gå och säg till David: ’Så här säger Jehova: ”Jag ger dig tre alternativ. Välj vilket av dem som jag ska låta dig drabbas av.”’” 11 Så Gad kom in till David och sa till honom: ”Så här säger Jehova: ’Välj mellan detta: 12 antingen tre år med svält eller tre månader då dina motståndare ska besegra dig och dina fienders svärd ska hinna upp dig eller tre dagar med Jehovas svärd – pest i landet – när Jehovas ängel sprider död inom hela Israels område.’ Tänk efter och berätta vad jag ska svara den som har sänt mig.” 13 Då svarade David: ”Det här gör mig förtvivlad. Men låt mig falla i Jehovas hand, det ber jag, för hans barmhärtighet är mycket stor. Låt mig bara inte falla i människors händer.”
14 Då lät Jehova en pest drabba Israel, och 70000 israeliter dog. 15 Och den sanne Guden sände en ängel till Jerusalem för att låta invånarna där drabbas, men när han var beredd att gå till verket såg Jehova det och kände sig bedrövad över katastrofen. Han sa till ängeln som spred död: ”Det räcker nu! Dra tillbaka din hand.” Då var Jehovas ängel i närheten av jebusén Ornans tröskplats.
16 När David tittade upp fick han se Jehovas ängel stå mellan himlen och jorden med ett draget svärd i handen, riktat mot Jerusalem. I samma stund kastade sig David och de äldste ner med ansiktet mot marken, klädda i säckväv. 17 David sa till den sanne Guden: ”Det var ju jag som sa att man skulle räkna folket. Det är jag som har syndat, och det är jag som har gjort fel. Men dessa små får, vad har de gjort? Jag ber dig, Jehova, min Gud, låt din hand drabba mig och min fars hus, men låt inte denna plåga drabba ditt folk.”
18 Jehovas ängel sa sedan till Gad att uppmana David att gå upp och resa ett altare åt Jehova på jebusén Ornans tröskplats. 19 Och David gick dit, precis som Gad hade sagt när han talade i Jehovas namn. 20 När Ornan höll på att tröska vete vände han sig om och fick se ängeln, och hans fyra söner som var med honom gömde sig. 21 David kom fram till Ornan, och när Ornan tittade upp och fick se honom lämnade han genast tröskplatsen och bugade sig för David med ansiktet mot marken. 22 David sa till Ornan: ”Låt mig köpa tröskplatsen, så att jag kan bygga ett altare där åt Jehova. Jag ska betala fullt pris, så att plågan som härjar bland folket kan få ett slut.” 23 Men Ornan sa: ”Du får den, och sedan kan min herre och kung göra vad han vill. Här har du nötboskap till brännoffer, trösksläden till ved och vete till sädesoffer. Allt det här får du av mig.”
24 Men kung David sa till Ornan: ”Nej, jag ska absolut betala fullt pris. Jag ska inte ta något som är ditt och ge det till Jehova eller offra brännoffer som inte kostar mig något.” 25 Så David gav Ornan 600 siklar guld i full vikt för platsen. 26 Och David byggde ett altare där åt Jehova och offrade brännoffer och gemenskapsoffer. Han ropade till Jehova, som svarade honom genom att låta eld från himlen komma ner på brännoffersaltaret. 27 Sedan beordrade Jehova ängeln att sticka tillbaka svärdet i skidan. 28 David såg att Jehova hade svarat honom på jebusén Ornans tröskplats, så han fortsatte att offra där. 29 Jehovas tälthelgedom, som Mose hade gjort i vildmarken, och brännoffersaltaret var vid den tiden på offerhöjden i Gibeon. 30 Men David hade inte trätt fram inför det för att rådfråga Gud, för han var skräckslagen på grund av Jehovas ängels svärd.
Kapitel 22
1 Sedan sa David: ”Här ska Jehovas, den sanne Gudens, hus stå, och här ska det bli ett brännoffersaltare för Israel.”
2 David befallde nu att man skulle samla invandrarna som bodde i Israel, och han utsåg dem till stenhuggare för att hugga och forma stenar till bygget av den sanne Gudens hus. 3 David skaffade också fram stora mängder järn till spikar för portarnas dörrar och till krampor. Han skaffade dessutom mer koppar än man kunde väga 4 samt ett oräkneligt antal cederstockar, för sidonierna och tyrierna förde stora mängder cederstockar till David. 5 Och David sa: ”Min son Salomo är ung och oerfaren, och huset som ska byggas åt Jehova ska vara oerhört storslaget och bli omtalat och ärat i alla länder. Därför ska jag göra förberedelser åt honom.” David skaffade alltså fram en stor mängd byggnadsmaterial före sin död.
6 Han kallade också till sig sin son Salomo och gav honom anvisningar om att bygga ett hus åt Jehova, Israels Gud. 7 David sa till sin son Salomo: ”Jag önskade inget hellre än att bygga ett hus till ära för Jehovas, min Guds, namn. 8 Men det här var Jehovas ord till mig: ’Du har utgjutit mycket blod och fört stora krig. Du ska inte bygga ett hus till ära för mitt namn, för du har utgjutit mycket blod på jorden i min åsyn. 9 Men du kommer att få en son som ska vara en fredens man, och jag ska ge honom vila från alla fiender som omger honom. Han ska heta Salomo, för jag ska ge Israel frid och ro under hans dagar. 10 Det är han som ska få bygga ett hus till ära för mitt namn. Han ska bli min son, och jag ska bli hans far. Jag ska befästa hans kungatron över Israel för alltid.’
11 Så må Jehova vara med dig, min son, och må du framgångsrikt bygga Jehovas, din Guds, hus, precis som han har sagt att du ska göra. 12 Jag ber att Jehova ska ge dig gott omdöme och förstånd när han ger dig makten över Israel, så att du håller Jehovas, din Guds, lag. 13 Det kommer att gå bra för dig om du är noga med att följa de förordningar och domar som Jehova befallde Mose att ge Israel. Var modig och stark, var inte rädd och orolig. 14 Jag har verkligen ansträngt mig och skaffat fram 100000 talenter guld och 1000000 talenter silver till Jehovas hus och så mycket koppar och järn att det inte går att väga. Jag har också skaffat fram timmer och sten, men du får ordna med mer. 15 Du har många arbetare: stenhuggare, murare, timmermän och skickliga hantverkare av alla tänkbara slag. 16 Mängden guld, silver, koppar och järn går inte att ange. Sätt i gång, och må Jehova vara med dig.”
17 Sedan befallde David alla Israels furstar att hjälpa hans son Salomo: 18 ”Er Gud Jehova är med er och har gett er fred överallt. Han gav mig makt över landets invånare, och landet har blivit underlagt Jehova och hans folk. 19 Så inrikta er på att söka Jehova, er Gud, av hela er själ och hela ert hjärta. Sätt i gång och bygg Jehovas, den sanne Gudens, helgedom, så att ni kan föra Jehovas förbundsark och den sanne Gudens heliga redskap till huset som uppförs åt Jehovas namn.”
Kapitel 23
1 När David var gammal och närmade sig slutet av sitt liv gjorde han sin son Salomo till kung över Israel. 2 Han samlade alla Israels furstar och prästerna och leviterna. 3 Man räknade alla leviter som var 30 år och äldre, och deras antal, man för man, var 38000. 4 Av dem hade 24000 tillsyn över arbetet vid Jehovas hus, 6000 var förmän och domare, 54000 var portvaktare och 4000 lovprisade Jehova med de instrument som David hade låtit tillverka särskilt för lovprisning.
6 Sedan organiserade David dem i avdelningar efter Levis söner: Gerson, Kehat och Merari. 7 Till gersoniterna hörde Ladan och Simei. 8 Ladans söner var Jehiel, överhuvudet, Setam och Joel, alltså tre. 9 Simeis söner var Selomot, Hasiel och Haran, alltså tre. Detta var överhuvudena för Ladans släkter. 10 Simeis söner var Jahat, Sina, Jeush och Beria. Dessa fyra var Simeis söner. 11 Jahat var överhuvud och Sisah var näst efter honom. Jeush och Beria fick inte så många söner, och därför räknades de som en enda släkt, med ett gemensamt ansvarsområde.
12 Kehats söner var Amram, Jishar, Hebron och Ussiel, alltså fyra. 13 Amrams söner var Aron och Mose. Aron och hans söner avskildes permanent för att helga det allra heligaste, frambära offer inför Jehova, utföra tjänst inför honom och uttala välsignelser i hans namn för alltid. 14 När det gäller Mose, den sanne Gudens man, räknades hans söner till leviternas stam. 15 Moses söner var Gersom och Elieser. 16 Sebuel var överhuvud för Gersoms söner. 17 Rehabja var överhuvud för Eliesers avkomlingar. Elieser fick inte fler söner, men Rehabja däremot fick väldigt många. 18 Selomit var överhuvud för Jishars söner. 19 Hebrons söner var Jeria, överhuvudet, Amarja, den andre, Jahasiel, den tredje, och Jekameam, den fjärde. 20 Ussiels söner var Mika, överhuvudet, och Jissija, den andre.
21 Meraris söner var Mahli och Musi. Mahlis söner var Eleasar och Kis. 22 När Eleasar dog hade han inte fått några söner, bara döttrar. Så Kis söner, deras släktingar, gifte sig med dem. 23 Musis söner var Mahli, Eder och Jeremot, alltså tre.
24 Detta var Levis söner, upptecknade efter sina släkter och släktöverhuvuden. Leviterna som var 20 år och äldre räknades och registrerades med namn för tjänsten vid Jehovas hus. 25 För David hade sagt: ”Jehova, Israels Gud, har låtit sitt folk komma till ro, och han ska för alltid ha sin boning i Jerusalem. 26 Leviterna behöver inte längre bära tälthelgedomen eller det som hör till tjänsten vid den.” 27 Enligt Davids sista anvisningar räknades leviterna som var 20 år och äldre. 28 Deras uppgift var att hjälpa Arons söner med tjänsten i Jehovas hus, och de hade tillsyn över förgårdarna, matsalarna, arbetet med att rena allt heligt och allt som behövde göras i samband med tjänsten i den sanne Gudens hus. 29 De hjälpte till med det staplade brödet, det fina mjölet till sädesoffret, de osyrade tunnbröden, bakplåtskakorna och den knådade degen och med att fastställa mängd och mått. 30 Varje morgon och kväll skulle de stå och tacka och lovprisa Jehova. 31 De hjälpte till när brännoffren frambars åt Jehova på sabbaterna, vid nymånarna och under högtiderna, efter det antal som lagen föreskrev, och de gjorde det regelbundet inför Jehova. 32 De utförde också tjänst i mötestältet och på den heliga platsen och hjälpte sina bröder, Arons söner, i Jehovas hus.
Kapitel 24
1 Arons avkomlingar hade följande avdelningar: Arons söner var Nadab, Abihu, Eleasar och Itamar. 2 Men Nadab och Abihu dog före sin far, och de hade inga söner. Eleasar och Itamar fortsatte däremot att tjäna som präster. 3 David och Sadok, av Eleasars söner, och Ahimelek, av Itamars söner, delade in dem i avdelningar efter den tjänst de skulle utföra. 4 Eftersom Eleasars söner hade fler överhuvuden än Itamars söner gjorde man följande uppdelning: släktöverhuvudena för Eleasars söner fick ansvar för 16 avdelningar, och släktöverhuvudena för Itamars söner fick ansvar för 8.
5 Indelningen av dem skedde genom lottkastning, den ena gruppen tillsammans med den andra, eftersom det både bland Eleasars och Itamars söner fanns föreståndare för den heliga platsen och för tjänsten åt den sanne Guden. 6 Semaja, Netanels son, leviternas sekreterare, skrev sedan ner deras namn inför kungen, furstarna, prästen Sadok och Ahimelek, Ebjatars son, samt överhuvudena för prästernas och leviternas släkter. Eleasars och Itamars släkter valdes ut växelvis.
7 Den första lotten föll på Jehojarib, den andra på Jedaja, 8 den tredje på Harim, den fjärde på Seorim, 9 den femte på Malkia, den sjätte på Mijamin, 10 den sjunde på Hakkos, den åttonde på Abia, 11 den nionde på Jesua, den tionde på Sekanja, 12 den 11:e på Eljasib, den 12:e på Jakim, 13 den 13:e på Huppa, den 14:e på Jesebab, 14 den 15:e på Bilga, den 16:e på Immer, 15 den 17:e på Hesir, den 18:e på Happisses, 16 den 19:e på Petahja, den 20:e på Jeheskel, 17 den 21:a på Jakin, den 22:a på Gamul, 18 den 23:e på Delaja och den 24:e på Maasja.
19 I denna ordning skulle de komma in och utföra tjänst i Jehovas hus, enligt deras förfader Arons tillvägagångssätt, som Jehova, Israels Gud, hade gett honom anvisningar om.
20 Och de övriga av leviterna: av Amrams söner var det Subael; av Subaels söner Jehdeja; 21 av Rehabja, alltså Rehabjas söner, Jissija, överhuvudet; 22 av jishariterna Selomot; av Selomots söner Jahat; 23 av Hebrons söner Jeria, överhuvudet, Amarja, den andre, Jahasiel, den tredje, Jekameam, den fjärde; 24 av Ussiels söner Mika; av Mikas söner Samir. 25 Mikas bror var Jissija; av Jissijas söner Sakarja.
26 Meraris söner var Mahli och Musi; av Jaasias söner Beno. 27 Meraris söner: av Jaasia var det Beno, Soham, Sakkur och Ibri; 28 av Mahli var det Eleasar, som inte fick några söner; 29 av Kis, alltså Kis söner, var det Jerahmeel. 30 Och Musis söner var Mahli, Eder och Jerimot.
Detta var leviternas söner, efter deras släkter. 31 Dessa kastade lott inför kung David, Sadok, Ahimelek och överhuvudena för prästernas och leviternas släkter, precis som deras bröder, Arons söner, hade gjort. Alla släktöverhuvuden behandlades på samma sätt, oavsett hur framstående de var.
Kapitel 25
1 David och föreståndarna för grupperna som tjänstgjorde vid templet avskilde sedan några av sönerna till Asaf, Heman och Jedutun för uppgiften att lovprisa Gud och profetera med lyror, harpor och cymbaler. Och detta är förteckningen över de män som skulle utföra denna tjänst. 2 Av Asafs söner: Sakkur, Josef, Netanja och Asarela, Asafs söner, under ledning av Asaf, som profeterade under kungens ledning. 3 Av Jedutun, Jedutuns söner: Gedalja, Seri, Jeshaja, Simei, Hasabja och Mattitja, alltså sex, under ledning av sin far Jedutun, som profeterade med lyra för att tacka och lovprisa Jehova. 4 Av Heman, Hemans söner: Bukkia, Mattanja, Ussiel, Sebuel, Jerimot, Hananja, Hanani, Eliata, Giddalti, Romamti-Eser, Josbekasa, Malloti, Hotir och Mahasiot. 5 Alla dessa var söner till Heman, som förmedlade syner till kungen från den sanne Guden, till hans ära. Och den sanne Guden gav Heman 14 söner och 3 döttrar. 6 Alla dessa stod under sin fars ledning för att sjunga i Jehovas hus till cymbaler, harpor och lyror. Detta var deras tjänst vid den sanne Gudens hus.
Asaf, Jedutun och Heman stod under kungens ledning.
7 Tillsammans med sina bröder var de sammanlagt 288 duktiga sångare, övade i sång till Jehova. 8 Så de kastade lott om sina plikter, den minst ansedde såväl som den mest ansedde, den erfarne såväl som nybörjaren.
9 Den första lotten gällde Asaf och föll på Josef; den andra föll på Gedalja (han och hans bröder och hans söner var 12); 10 den tredje på Sakkur, hans söner och hans bröder, 12; 11 den fjärde på Jisri, hans söner och hans bröder, 12; 12 den femte på Netanja, hans söner och hans bröder, 12; 13 den sjätte på Bukkia, hans söner och hans bröder, 12; 14 den sjunde på Jesarela, hans söner och hans bröder, 12; 15 den åttonde på Jeshaja, hans söner och hans bröder, 12; 16 den nionde på Mattanja, hans söner och hans bröder, 12; 17 den tionde på Simei, hans söner och hans bröder, 12; 18 den 11:e på Azarel, hans söner och hans bröder, 12; 19 den 12:e på Hasabja, hans söner och hans bröder, 12; 20 den 13:e på Subael, hans söner och hans bröder, 12; 21 den 14:e på Mattitja, hans söner och hans bröder, 12; 22 den 15:e på Jeremot, hans söner och hans bröder, 12; 23 den 16:e på Hananja, hans söner och hans bröder, 12; 24 den 17:e på Josbekasa, hans söner och hans bröder, 12; 25 den 18:e på Hanani, hans söner och hans bröder, 12; 26 den 19:e på Malloti, hans söner och hans bröder, 12; 27 den 20:e på Eliata, hans söner och hans bröder, 12; 28 den 21:a på Hotir, hans söner och hans bröder, 12; 29 den 22:a på Giddalti, hans söner och hans bröder, 12; 30 den 23:e på Mahasiot, hans söner och hans bröder, 12; 31 den 24:e på Romamti-Eser, hans söner och hans bröder, 12.
Kapitel 26
1 Portvaktarnas avdelningar var enligt följande: av koraiterna Meselemja, Kores son, av Asafs söner. 2 Meselemja hade söner: Sakarja, den förstfödde, Jediael, den andre, Sebadja, den tredje, Jatniel, den fjärde, 3 Elam, den femte, Jehohanan, den sjätte, och Eljehoenaj, den sjunde. 4 Obed-Edom hade söner: Semaja, den förstfödde, Jehosabad, den andre, Joa, den tredje, Sakar, den fjärde, Netanel, den femte, 5 Ammiel, den sjätte, Isaskar, den sjunde, och Peulletaj, den åttonde, för Gud hade välsignat honom.
6 Hans son Semaja fick söner, och eftersom de var mäktiga, kvalificerade män blev de ledare i sin släkt. 7 Semajas söner: Otni, Refael, Obed och Elsabad. Hans bröder Elihu och Semakja var också kvalificerade män. 8 Alla dessa var avkomlingar till Obed-Edom. De och deras söner och bröder var kvalificerade män, lämpade för sin uppgift. Sammanlagt 62 hörde till Obed-Edom. 9 Meselemja hade söner och bröder, 18 kvalificerade män. 10 Hosa, av Meraris släkt, hade söner. Shimri var överhuvud, trots att han inte var den förstfödde, för hans far hade gjort honom till överhuvud. 11 Hilkia var den andre, Tebalja den tredje och Sakarja den fjärde. Hosas söner och bröder var sammanlagt 13.
12 I portvaktarnas avdelningar hade överhuvudena plikter i samband med tjänsten i Jehovas hus, precis som sina bröder. 13 Därför kastade man lott bland släkterna, både stora och små, för att fördela ansvaret över portarna. 14 Lotten mot öster föll på Selemja. Man kastade lott för hans son Sakarja, en klok rådgivare, och han fick norra sidan. 15 Obed-Edom fick södra sidan, och hans söner tilldelades förrådshusen. 16 Suppim och Hosa fick västra sidan, i närheten av Salleketporten, vid vägen som leder uppåt, vaktgrupp för vaktgrupp. 17 Österut stod sex leviter, norrut fyra för var dag, söderut fyra för var dag och vid förråden två och två. 18 Vid pelargången mot väster stod fyra vid vägen och två vid pelargången. 19 Detta var portvaktarnas avdelningar, som bestod av koraiter och merariter.
20 Av leviterna var det Ahia som ansvarade för skattkamrarna i den sanne Gudens hus och skattkamrarna för det som hade gjorts heligt. 21 Ladans söner: de gersoniter som hörde till Ladan, överhuvudena för gersoniten Ladans släkt, Jehieli 22 och Jehielis söner, Setam och hans bror Joel. De ansvarade för skattkamrarna i Jehovas hus. 23 Från amramiterna, jishariterna, hebroniterna och ussieliterna 24 var det Sebuel, son till Gersom, son till Mose, som var ledare med ansvar över förråden. 25 Hans bröder, som var avkomlingar till Elieser, var Rehabja, hans son Jeshaja, hans son Joram, hans son Sikri, hans son Selomot. 26 Det var Selomot och hans bröder som var ansvariga för skattkamrarna för det som hade gjorts heligt, det som kung David, släktöverhuvudena, ledarna för grupperna på tusen och på hundra samt befälhavarna hade gjort heligt. 27 De hade avsatt en del av krigsbytet till underhållet av Jehovas hus. 28 Selomit och hans bröder var också ansvariga för allt som hade gjorts heligt av siaren Samuel och av Saul, Kis son, och av Abner, Ners son, och av Joab, Serujas son. Ja, de hade ansvaret för allt som någon gjorde heligt.
29 Av jishariterna förordnades Kenanja och hans söner till yttre, administrativa uppgifter som förmän och domare i Israel.
30 Av hebroniterna hade Hasabja och hans bröder, 1700 kvalificerade män, ansvaret för förvaltningen av Israel i området väster om Jordan, med uppgiften att utföra allt slags arbete för Jehova och för kungen. 31 Bland hebroniterna, avkomlingarna till Hebron, var Jerija överhuvud. Under Davids 40:e regeringsår sökte man mäktiga, kvalificerade män ur deras led och fann dem i Jaser i Gilead. 32 Och hans bröder uppgick till 2700 kvalificerade män, överhuvuden för sina släkter. Så kung David utsåg dem till ledare över rubeniterna, gaditerna och halva Manasses stam för att sköta den sanne Gudens och kungens alla angelägenheter.
Kapitel 27
1 Bland israeliterna fanns avdelningar med släktöverhuvuden, ledare för grupper på tusen och grupper på hundra och förmän som bistod kungen i allt som rörde avdelningarna. Varje avdelning var i tjänst en månad åt gången under året och bestod av 24000 man.
2 Över den första avdelningen, som tjänstgjorde den första månaden, hade Jasobeam, Sabdiels son, befälet, och 24000 tillhörde hans avdelning. 3 Han var avkomling till Peres och var befäl över alla föreståndare för grupperna som tjänstgjorde den första månaden. 4 Över den andra månadens avdelning hade ahohiten Dodaj befälet, och Miklot var ledaren, och 24000 tillhörde hans avdelning. 5 Befälet över den tredje gruppen, som tjänstgjorde den tredje månaden, var Benaja, den främste prästen Jehojadas son, och 24000 tillhörde hans avdelning. 6 Denne Benaja var en mäktig krigare bland de 30 och över de 30, och hans son Ammisabad var ansvarig för hans avdelning. 7 Det fjärde befälet, under den fjärde månaden, var Asael, Joabs bror, och efter honom hans son Sebadja, och 24000 tillhörde hans avdelning. 8 Det femte befälet, under den femte månaden, var jisrahiten Samhut, och 24000 tillhörde hans avdelning. 9 Det sjätte, under den sjätte månaden, var Ira, son till tekoiten Ikkes, och 24000 tillhörde hans avdelning. 10 Det sjunde, under den sjunde månaden, var peloniten Heles, av efraimiterna, och 24000 tillhörde hans avdelning. 11 Det åttonde, under den åttonde månaden, var husatiten Sibbekaj, av seraiterna, och 24000 tillhörde hans avdelning. 12 Det nionde, under den nionde månaden, var anatotiten Abieser, av benjaminiterna, och 24000 tillhörde hans avdelning. 13 Det tionde, under den tionde månaden, var netofatiten Mahraj, av seraiterna, och 24000 tillhörde hans avdelning. 14 Det elfte, under den elfte månaden, var pirgatoniten Benaja, av efraimiterna, och 24000 tillhörde hans avdelning. 15 Det tolfte, under den tolfte månaden, var netofatiten Heldaj, en avkomling till Otniel, och 24000 tillhörde hans avdelning.
16 Detta var ledarna över Israels stammar: Av rubeniterna var Elieser, Sikris son, ledare; av simeoniterna Sefatja, Maakas son; 17 av Levi Hasabja, Kemuels son; av Aron Sadok; 18 av Juda Elihu, en av Davids bröder; av Isaskar Omri, Mikaels son; 19 av Sebulon Jismaja, Obadjas son; av Naftali Jerimot, Azriels son; 20 av efraimiterna Hosea, Asasjas son; av halva Manasses stam Joel, Pedajas son; 21 av halva Manasses stam i Gilead Iddo, Sakarjas son; av Benjamin Jaasiel, Abners son; 22 av Dan Azarel, Jerohams son. Detta var furstarna över Israels stammar.
23 David räknade inte dem som var 20 år eller yngre, för Jehova hade lovat att göra israeliterna lika många som himlens stjärnor. 24 Joab, Serujas son, hade påbörjat räkningen av dem, men han avslutade den inte. På grund av räkningen drabbades Israel av Guds vrede, och antalet togs inte upp i skildringen av kung Davids historia.
25 Asmavet, Adiels son, var ansvarig för kungens skattkamrar. Jonatan, Ussias son, var ansvarig för förrådshusen på fälten, i städerna, i byarna och i tornen. 26 Esri, Kelubs son, var ansvarig för jordbruksarbetarna på fälten. 27 Ramatiten Simei var ansvarig för vingårdarna och sifmiten Sabdi för vinförråden. 28 Gederiten Baal-Hanan var ansvarig för olivlundarna och sykomorträden i Shefela, och Joas var ansvarig för oljeförråden. 29 Saroniten Sitraj var ansvarig för nötboskapen som betade i Saron, och Adlajs son Safat var ansvarig för nötboskapen på dalslätterna. 30 Ismaeliten Obil var ansvarig för kamelerna och meronotiten Jehdeja för åsnorna. 31 Hagriten Jasis var ansvarig för småboskapen. Alla dessa var uppsyningsmän över kung Davids egendom.
32 Jonatan, Davids brorson, var rådgivare och sekreterare och en klok man. Jehiel, Hakmonis son, tog hand om kungens söner. 33 Ahitofel var rådgivare till kungen, och arkiten Husaj var kungens vän. 34 Efter Ahitofel kom Jehojada, Benajas son, och Ebjatar. Och Joab var befälhavare över kungens armé.
Kapitel 28
1 David samlade alla Israels furstar i Jerusalem: furstarna över stammarna, befälen för avdelningarna som utförde tjänst åt kungen, ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra och uppsyningsmännen över kungens och hans söners egendomar och boskap, tillsammans med hovmännen och alla mäktiga, kvalificerade män. 2 Sedan reste sig kung David och sa:
”Lyssna på mig, mina bröder och mitt folk. Det var min innerliga önskan att få bygga ett hus som viloplats åt Jehovas förbundsark och som fotpall åt vår Gud, och jag gjorde förberedelser för det. 3 Men den sanne Guden sa till mig: ’Du ska inte bygga ett hus till ära för mitt namn, för du är en krigens man, och du har utgjutit blod.’ 4 Ändå utvalde Jehova, Israels Gud, mig ur hela min fars hus till att bli kung över Israel för evigt, för han utvalde Juda till ledare, och av Judas hus valde han min fars hus, och av min fars söner var det mig han godkände och gjorde till kung över hela Israel. 5 Och av alla mina söner, för Jehova har gett mig många söner, valde han ut min son Salomo till att sitta på Jehovas kungliga tron och styra över Israel.
6 Han sa till mig: ’Det är din son Salomo som ska få bygga mitt hus och mina förgårdar, för jag har utvalt honom till min son, och jag ska vara hans far. 7 Jag ska befästa hans kungamakt för evigt om han beslutsamt följer mina bud och domar, som han gör nu.’ 8 Därför säger jag inför ögonen på hela Israel, Jehovas församling, och med vår Gud som vittne: Var noga med att sätta er in i alla Jehovas, er Guds, bud och att hålla dem, så att ni får behålla det goda landet och lämna det som ett bestående arv åt era söner.
9 Och du, min son Salomo, lär känna din fars Gud och tjäna honom helhjärtat och villigt, för Jehova utforskar alla hjärtan och urskiljer alla tankar och motiv. Om du söker honom kommer han att låta sig finnas av dig, men om du överger honom förkastar han dig för evigt. 10 Tänk på att Jehova har utvalt dig till att bygga ett hus som helgedom, så var modig och sätt i gång med arbetet.”
11 Och David gav sin son Salomo byggnadsplanen till templets förhall och olika rum, dess förråd, takkamrar, inre rum och försoningslockets rum. 12 Han gav honom byggnadsplanen till allt som han hade fått förmedlat genom inspiration: förgårdarna till Jehovas hus, alla matsalarna runt omkring, skattkamrarna i den sanne Gudens hus och skattkamrarna för det som hade gjorts heligt. 13 Han gav även föreskrifter om prästernas och leviternas avdelningar, alla uppgifter i samband med tjänsten vid Jehovas hus och alla redskap till tjänsten vid Jehovas hus. 14 Han angav vikten på guldet, på guldet till alla redskap för de olika uppgifterna, och vikten på alla silverredskap, på alla redskap för de olika uppgifterna, 15 och vikten på guldlampställen och deras guldlampor och vikten på de olika lampställen och deras lampor och vikten på silverlampställen, enligt ändamålet för varje lampställ och dess lampor. 16 Han angav också vikten på guldet till borden med det staplade brödet, alltså till varje bord, och på silvret till silverborden 17 och vikten på gafflarna, skålarna och kannorna av rent guld och vikten på de små guldskålarna, på varje liten skål, och vikten på de små silverskålarna, på varje liten skål. 18 Han angav också vikten på det renade guldet till rökelsealtaret och på guldet till det som representerade vagnen, nämligen keruberna av guld som skulle breda ut sina vingar och skyla Jehovas förbundsark. 19 David sa: ”Jehovas hand var med mig, och han gav mig insikt så att jag kunde nedteckna alla detaljer i byggnadsplanen.”
20 David sa till sin son Salomo: ”Var modig och stark och sätt i gång med arbetet. Var inte rädd och orolig, för Jehova Gud, min Gud, är med dig. Han kommer inte att svika eller överge dig, utan han kommer att vara med dig tills du har fullbordat allt arbete för tjänsten vid Jehovas hus. 21 Och här är prästernas och leviternas avdelningar för all tjänst vid den sanne Gudens hus. Till ditt förfogande har du skickliga och villiga arbetare som kan utföra alla slags uppgifter, och du har även furstarna och hela folket som kommer att utföra allt du befaller.”
Kapitel 29
1 Kung David sa till alla de församlade: ”Min son Salomo, den som Gud har utvalt, är ung och oerfaren, och arbetet är stort, eftersom templet inte byggs åt en människa, utan åt Jehova Gud. 2 Och jag har under stor möda gjort förberedelser för Guds hus och skaffat fram guld till det som ska vara av guld, silver till det som ska vara av silver, koppar till det som ska vara av koppar, järn till det som ska vara av järn, trä till det som ska vara av trä, onyxstenar, särskilda stenar att sätta i murbruk, mosaikstenar, alla slags dyrbara stenar och alabasterstenar i stora mängder. 3 Och eftersom jag älskar min Guds hus ger jag också guld och silver från min privata förmögenhet till Guds hus, förutom allt som jag redan har skaffat fram till det heliga huset, 4 däribland 3000 talenter guld från Ofir och 7000 talenter rent silver att överdra rummens väggar med, 5 guld till det som ska vara av guld och silver till det som ska vara av silver, till alla de arbeten som hantverkarna ska utföra. Och vem av er vill komma fram och ge en gåva åt Jehova i dag?”
6 Släkternas furstar och furstarna över Israels stammar, ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra samt uppsyningsmännen över kungens affärer gick då villigt fram. 7 Och detta är vad de gav till tjänsten vid den sanne Gudens hus: 5000 talenter guld, 10000 dareiker, 10000 talenter silver, 18000 talenter koppar och 100000 talenter järn. 8 Alla som hade dyrbara stenar gav dem till skattkammaren i Jehovas hus, under gersoniten Jehiels överinseende. 9 Folket var glada att få ge dessa frivilliga gåvor, för de gav gåvorna villigt och helhjärtat åt Jehova, och även kung David var mycket glad.
10 Sedan lovprisade David Jehova inför alla som var församlade. Han sa: ”Må du bli lovprisad, Jehova, vår far Israels Gud, i evigheters evighet. 11 Dig, Jehova, tillhör storheten och styrkan och skönheten och prakten och värdigheten, för allt i himlen och på jorden är ditt. Riket tillhör dig, Jehova, du är överhuvud över allt. 12 Rikedom och ära kommer från dig, och du styr över allting. I din hand är kraft och styrka, och du har makt att upphöja och att ge styrka åt alla. 13 Därför tackar vi dig, vår Gud, och lovprisar ditt sköna namn.
14 Men vem är jag och vad är mitt folk, att vi skulle kunna ge sådana frivilliga gåvor? Allt tillhör ju dig, och det som vi har gett dig kommer från din hand. 15 För inför dig är vi invandrare och utlänningar, precis som alla våra förfäder. Våra dagar på jorden är som en skugga, utan hopp. 16 Jehova, vår Gud, all denna rikedom som vi har skaffat för att bygga ett hus åt ditt heliga namn, det kommer från dig, och det är ditt alltsammans. 17 Min Gud, jag vet mycket väl att du granskar hjärtan och att du älskar uppriktighet. Jag har villigt gett alla dessa gåvor av ett rent och ärligt hjärta, och jag fylls av lycka när jag ser hur villigt ditt folk ger gåvor till dig. 18 Jehova, våra förfäder Abrahams, Isaks och Israels Gud, hjälp ditt folk att för alltid bevara denna villiga inställning, och få deras hjärtan att vända sig till dig. 19 Och ge min son Salomo ett hängivet hjärta, så att han rättar sig efter dina bud, påminnelser och förordningar. Hjälp honom att göra det och att bygga templet som jag har gjort förberedelser för.”
20 David sa sedan till de församlade: ”Lovprisa Jehova, er Gud.” Då lovprisade de alla Jehova, sina förfäders Gud, och föll på knä och böjde sig ner inför Jehova och kungen. 21 Och dagen efter fortsatte de att offra slaktoffer åt Jehova och att offra brännoffer åt Jehova: 1000 ungtjurar, 1000 baggar och 1000 bagglamm med tillhörande dryckesoffer. De offrade slaktoffer i stor mängd för hela Israel. 22 De åt och drack med stor glädje inför Jehova den dagen. Och för andra gången gjorde de Salomo, Davids son, till kung och smorde honom inför Jehova till att vara ledare och även Sadok till att vara präst. 23 Salomo satte sig på Jehovas tron som kung i sin far Davids ställe. Han var framgångsrik, och alla israeliterna lydde honom. 24 Alla furstarna, krigarna och även alla kung Davids söner underordnade sig kung Salomo. 25 Och Jehova gjorde Salomo oerhört mäktig inför ögonen på alla israeliter och skänkte honom en kunglig värdighet som ingen kung i Israel hade haft före honom.
26 David, Isais son, regerade alltså över hela Israel. 27 Han var kung över Israel i 40 år, 7 år i Hebron och 33 år i Jerusalem. 28 Han dog i hög ålder och kunde se tillbaka på ett långt liv med rikedom och ära, och hans son Salomo efterträdde honom på tronen. 29 Kung Davids historia, från början till slut, har siaren Samuel, profeten Natan och synskådaren Gad nedtecknat. 30 De har nedtecknat allt om hans kungavälde, hans stora bedrifter och de händelser som rörde honom, Israel och alla riken runt omkring.


Andra Krönikeboken
Översikt
Kapitel 1
	Salomo ber om vishet (1–12)
	Salomos välstånd (13–17)
Kapitel 2
	Tempelbygget förbereds (1–18)
Kapitel 3
	Salomo börjar bygga templet (1–7)
	Det allra heligaste (8–14)
	De två kopparpelarna (15–17)
Kapitel 4
	Altaret, havet och tvättkaren (1–6)
	Lampställen, borden och förgårdarna (7–11a)
	Allt inne i templet färdigställs (11b–22)
Kapitel 5
	Förberedelser för invigningen av templet (1–14)
		Arken förs till templet (2–10)
Kapitel 6
	Salomo talar till folket (1–11)
	Salomos bön vid invigningen (12–42)
Kapitel 7
	Jehovas härlighet fyller templet (1–3)
	Invigningsceremonier (4–10)
	Jehova visar sig för Salomo (11–22)
Kapitel 8
	Salomos andra byggprojekt (1–11)
	Tillbedjan vid templet organiseras (12–16)
	Salomos flotta (17, 18)
Kapitel 9
	Drottningen av Saba besöker Salomo (1–12)
	Salomos rikedom (13–28)
	Salomo dör (29–31)
Kapitel 10
	Israels uppror mot Rehabeam (1–19)
Kapitel 11
	Rehabeams styre (1–12)
	Lojala leviter flyttar till Juda (13–17)
	Rehabeams familj (18–23)
Kapitel 12
	Sisak angriper Jerusalem (1–12)
	Slutet på Rehabeams styre (13–16)
Kapitel 13
	Abia, kung över Juda (1–22)
		Abia besegrar Jerobeam (3–20)
Kapitel 14
	Abia dör (1)
	Asa, kung över Juda (2–8)
	Asa besegrar en miljon etiopier (9–15)
Kapitel 15
	Asas reformer (1–19)
Kapitel 16
	Asas avtal med Aram (1–6)
	Hanani tillrättavisar Asa (7–10)
	Asa dör (11–14)
Kapitel 17
	Jehosafat, kung över Juda (1–6)
	Undervisningskampanj (7–9)
	Jehosafats militärmakt (10–19)
Kapitel 18
	Jehosafats allians med Ahab (1–11)
	Mikaja profeterar nederlag (12–27)
	Ahab stupar vid Ramot-Gilead (28–34)
Kapitel 19
	Jehu tillrättavisar Jehosafat (1–3)
	Jehosafats reformer (4–11)
Kapitel 20
	Grannationer hotar Juda (1–4)
	Jehosafats bön om hjälp (5–13)
	Jehovas svar (14–19)
	Juda räddas mirakulöst (20–30)
	Slutet på Jehosafats styre (31–37)
Kapitel 21
	Jehoram, kung över Juda (1–11)
	Ett skriftligt budskap från Elia (12–15)
	Jehorams olyckliga slut (16–20)
Kapitel 22
	Ahasja, kung över Juda (1–9)
	Atalja tar över tronen (10–12)
Kapitel 23
	Jehojada ingriper, Jehoas blir kung (1–11)
	Atalja avrättas (12–15)
	Jehojadas reformer (16–21)
Kapitel 24
	Jehoas styre (1–3)
	Jehoas renoverar templet (4–14)
	Jehoas avfaller (15–22)
	Jehoas lönnmördas (23–27)
Kapitel 25
	Amazja, kung över Juda (1–4)
	Krig mot Edom (5–13)
	Amazja tillber avgudar (14–16)
	Krig mot Israels kung Jehoas (17–24)
	Amazja dör (25–28)
Kapitel 26
	Ussia, kung över Juda (1–5)
	Ussias militära bedrifter (6–15)
	Ussias högmod leder till spetälska (16–21)
	Ussia dör (22, 23)
Kapitel 27
	Jotam, kung över Juda (1–9)
Kapitel 28
	Ahas, kung över Juda (1–4)
	Besegras av Aram och Israel (5–8)
	Profeten Oded varnar Israel (9–15)
	Juda förödmjukas (16–19)
	Ahas dyrkar avgudar, Ahas död (20–27)
Kapitel 29
	Hiskia, kung över Juda (1, 2)
	Hiskias reformer (3–11)
	Templet renas (12–19)
	Tjänsten vid templet återupprättas (20–36)
Kapitel 30
	Hiskia firar påsken (1–27)
Kapitel 31
	Hiskia utrotar avgudadyrkan (1)
	Bidrag till prästerna och leviterna (2–21)
Kapitel 32
	Sanherib hotar Jerusalem (1–8)
	Sanherib utmanar Jehova (9–19)
	Ängel besegrar den assyriska armén (20–23)
	Hiskias sjukdom och högmod (24–26)
	Hiskias bedrifter och död (27–33)
Kapitel 33
	Manasse, kung över Juda (1–9)
	Manasse ångrar sina synder (10–17)
	Manasse dör (18–20)
	Amon, kung över Juda (21–25)
Kapitel 34
	Josia, kung över Juda (1, 2)
	Josias reformer (3–13)
	Lagboken återfinns (14–21)
	Huldas profetia om olycka (22–28)
	Josia läser ur boken för folket (29–33)
Kapitel 35
	Josia ordnar en storslagen påsk (1–19)
	Josia dödas av farao Neko (20–27)
Kapitel 36
	Jehoahas, kung över Juda (1–3)
	Jehojakim, kung över Juda (4–8)
	Jehojakin, kung över Juda (9, 10)
	Sidkia, kung över Juda (11–14)
	Jerusalems förstöring (15–21)
	Kyros påbud att återuppbygga templet (22, 23)
Kapitel 1
1 Salomo, Davids son, fortsatte att stärka sin kungamakt, och Jehova, hans Gud, var med honom och gjorde honom mycket mäktig.
2 Salomo kallade till sig hela Israel: ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra, domarna och alla hövdingarna i Israel, släkternas överhuvuden. 3 Sedan gav sig Salomo och hela församlingen av till offerhöjden i Gibeon, för där fanns den sanne Gudens mötestält, som Jehovas tjänare Mose hade låtit tillverka i vildmarken. 4 Men David hade fört upp den sanne Gudens ark från Kirjat-Jearim till den plats som han hade gjort i ordning åt den. Han hade nämligen rest ett tält åt den i Jerusalem. 5 Kopparaltaret, som Besalel, son till Uri, son till Hur, hade gjort, hade ställts framför Jehovas tälthelgedom. Och Salomo och församlingen brukade be inför det. 6 Salomo offrade 1000 brännoffer inför Jehova där på kopparaltaret vid mötestältet.
7 Den natten visade sig Gud för Salomo och sa: ”Berätta vad du vill att jag ska ge dig.” 8 Då sa Salomo till Gud: ”Du har visat stor lojal kärlek mot min far David och gjort mig till kung efter honom. 9 Jehova Gud, infria ditt löfte till min far David, för du har gjort mig till kung över en nation med lika många invånare som dammkornen på jorden. 10 Ge mig vishet och kunskap så att jag kan leda detta folk, för vem klarar av att döma ditt stora folk?”
11 Då sa Gud till Salomo: ”Eftersom detta är din uppriktiga önskan och du inte har bett om rikedom, välstånd, ära eller dina fienders död, och inte heller om ett långt liv, utan om vishet och kunskap för att kunna döma mitt folk som jag har gjort dig till kung över, 12 så ska du få vishet och kunskap. Dessutom ska jag ge dig rikedom och välstånd och ära i en omfattning som inga kungar före dig har haft och ingen kung efter dig kommer att få.”
13 Salomo lämnade offerhöjden i Gibeon, där mötestältet var, och kom till Jerusalem. Och han regerade över Israel. 14 Salomo skaffade vagnar och hästar, så att han till slut hade 1400 vagnar och 12000 hästar. Han höll dem förlagda i vagnsstäderna och i kungens närhet i Jerusalem. 15 Kungen gjorde silver och guld lika vanligt i Jerusalem som sten och gjorde cederträ lika vanligt som sykomorträd i Shefela. 16 Salomos hästar importerades från Egypten, och kungens köpmän brukade köpa hela flockar till ett bestämt pris. 17 Varje vagn som importerades från Egypten kostade 600 silverstycken, och en häst kostade 150. De förmedlade också hästar och vagnar till hettiternas alla kungar och till Arams kungar.
Kapitel 2
1 Salomo befallde att man skulle bygga ett hus åt Jehovas namn och ett palats som kungligt residens. 2 Salomo bestämde att 70000 män skulle vara vanliga arbetare och att 80000 skulle vara stenhuggare i bergen, och han satte 3600 tillsyningsmän över dem. 3 Salomo sände också detta meddelande till Hiram, kungen i Tyros: ”Hjälp mig på samma sätt som du hjälpte min far David när du sände honom cederträ så att han kunde bygga ett palats åt sig. 4 Nu ska jag bygga ett hus till ära för Jehovas, min Guds, namn och helga det åt honom. Där ska jag bränna väldoftande rökelse inför honom och alltid låta det staplade brödet ligga framme och frambära brännoffer morgon och kväll, på sabbaterna, vid nymånarna och vid högtiderna åt Jehova, vår Gud. Detta är Israels förpliktelse för all framtid. 5 Jag ska bygga ett storslaget hus, för vår Gud är större än alla andra gudar. 6 Men vem är kapabel att bygga ett hus åt honom? Himlarna, ja himlarnas himmel, kan ju inte rymma honom, så hur skulle jag kunna bygga ett hus åt honom? Det enda jag kan göra är en plats där offerrök kan sändas upp inför honom. 7 Sänd en duktig hantverkare till mig, en som kan utföra arbeten i guld, silver, koppar och järn, som arbetar med lila ullgarn och karmosinrött och blått garn och som kan konsten att gravera. Han ska arbeta i Juda och i Jerusalem tillsammans med mina skickliga hantverkare som min far David har utsett. 8 Och sänd mig ceder-, en- och algumstockar från Libanonberget, för jag vet ju att dina tjänare har erfarenhet av att fälla träd där. Mina tjänare ska arbeta tillsammans med dina tjänare 9 och ordna fram en stor mängd timmer åt mig, för huset som jag ska bygga kommer att bli något enastående. 10 Och dina tjänare som fäller träden ska jag förse med mat: 20000 kormått vete, 20000 kormått korn, 20000 bat vin och 20000 bat olja.”
11 Hiram, kungen i Tyros, svarade Salomo i ett brev: ”Eftersom Jehova älskar sitt folk har han gjort dig till deras kung.” 12 Hiram fortsatte: ”Må Jehova, Israels Gud, bli lovprisad, han som har gjort himmel och jord, för han har gett kung David en vis son, som begåvats med gott omdöme och förstånd. Han ska bygga ett hus åt Jehova och ett palats som kungligt residens. 13 Därför sänder jag nu en duktig hantverkare med gott förstånd, Hiram-Abi. 14 Han är son till en kvinna från Dan, men hans far var från Tyros. Han har erfarenhet av att arbeta med guld, silver, koppar, järn, sten, trä, lila ullgarn, blått och karmosinrött garn och fina tyger. Han kan göra alla slags graveringar och tillverka allt efter ritning. Han ska arbeta tillsammans med dina skickliga hantverkare och med din fars, min herre Davids, skickliga hantverkare. 15 Och nu min herre, skicka vetet, kornet, oljan och vinet som du har lovat oss. 16 Vi ska fälla träd på Libanonberget, så många som du behöver, och vi ska flotta dem sjövägen till Joppe. Sedan får du frakta dem vidare till Jerusalem.”
17 Efter det räknade Salomo alla män som var invandrare och som bodde i Israel, precis som hans far David hade gjort, och de uppgick till 153600. 18 Så han gjorde 70000 av dem till vanliga arbetare, 80000 till stenhuggare i bergen och 3600 till tillsyningsmän, som fördelade arbetet bland folket.
Kapitel 3
1 Sedan började Salomo bygga Jehovas hus i Jerusalem på berget Moria, där Jehova hade visat sig för hans far David, på den plats som David hade gjort i ordning på jebusén Ornans tröskplats. 2 Han började bygga på andra dagen i andra månaden under sitt fjärde regeringsår. 3 Och grunden som Salomo lade till den sanne Gudens hus var 60 alnar lång och 20 alnar bred, enligt det gamla måttet. 4 Husets förhall var 20 alnar, lika bred som huset, och höjden var 20 alnar. Han överdrog den invändigt med rent guld. 5 Han klädde det stora rummet med enträ och överdrog det med fint guld. Sedan smyckade han det med palmfigurer och kedjor. 6 Han lät insätta vackra, dyrbara stenar i huset, och guldet han använde kom från Parvajim. 7 Han överdrog huset, bjälkarna, trösklarna, väggarna och dörrarna med guld och skar ut reliefer med keruber på väggarna.
8 Och han gjorde det allra heligaste utrymmet. Både dess längd och dess bredd motsvarade husets bredd, 20 alnar. Han överdrog det med 600 talenter fint guld. 9 Guldet till spikarna vägde 50 siklar. Takkamrarna överdrog han med guld.
10 Till det allra heligaste utrymmet skulpterade han två keruber och överdrog dem med guld. 11 Kerubernas vingar var tillsammans 20 alnar. Den ena vingen på den första keruben var fem alnar och rörde vid husets ena vägg, och den andra vingen var fem alnar och rörde vid en av den andra kerubens vingar. 12 Och den ena vingen på den andra keruben var fem alnar och rörde vid husets andra vägg, och den andra vingen var fem alnar och rörde vid en av den första kerubens vingar. 13 Vingarna på keruberna sträckte sig alltså 20 alnar. Keruberna stod på sina fötter och hade ansiktena vända mot det stora rummet.
14 Dessutom gjorde han förhänget av blått garn, lila ullgarn, karmosinrött garn och fint tyg och smyckade det med ett mönster av keruber.
15 Sedan gjorde han två pelare till husets framsida, 35 alnar höga, och kapitälen högst upp på pelarna var fem alnar. 16 Och han gjorde kedjor som påminde om halsband och satte dem längst upp på pelarna, och han gjorde 100 granatäpplen som han fäste på kedjorna. 17 Han reste pelarna framför templet, en till höger och en till vänster. Den högra gav han namnet Jakin och den vänstra namnet Boas.
Kapitel 4
1 Sedan gjorde han kopparaltaret, 20 alnar långt, 20 alnar brett och 10 alnar högt.
2 Han gjorde havet i gjuten metall. Det var cirkelrunt och mätte 10 alnar från den ena kanten till den andra, och det var 5 alnar högt. Det krävdes ett mätsnöre på 30 alnar för att nå runt det. 3 Och ett ornament av frukter löpte under kanten runt om, tio på varje aln. Frukterna var i två rader och gjutna i samma stycke som havet. 4 Det stod på 12 tjurar. Tre var vända mot norr, tre mot väster, tre mot söder och tre mot öster. Havet vilade ovanpå dem, och alla tjurar var placerade med bakdelen in mot mitten. 5 Havets tjocklek var en handsbredd, och kanten var som kanten på en bägare, som en utslagen lilja. Det kunde rymma 3000 bat.
6 Han gjorde också tio tvättkar och ställde fem till höger om huset och fem till vänster. Där skulle man skölja det som användes till brännoffret, men prästerna skulle använda havet när de tvättade sig.
7 Sedan gjorde han tio lampställ av guld enligt anvisningarna och ställde dem i templet, fem till höger och fem till vänster.
8 Han tillverkade också tio bord och placerade dem i templet, fem till höger och fem till vänster. Och han gjorde 100 guldskålar.
9 Sedan gjorde han prästernas förgård och den stora förgården med tillhörande dörrar, som han klädde med koppar. 10 Och han ställde havet på högra sidan om huset, åt sydost.
11 Hiram gjorde också hinkarna, skovlarna och skålarna.
Han slutförde arbetet som kung Salomo hade bett honom göra i den sanne Gudens hus: 12 de två pelarna och de rundade kapitälen ovanpå dem, de båda näten av flätade kedjor som omgav de rundade kapitälen ovanpå pelarna, 13 de 400 granatäpplena till de båda näten – två rader granatäpplen till varje nät som omgav de båda rundade kapitälen ovanpå pelarna – 14 de tio vagnarna och de tio karen till vagnarna, 15 havet och de 12 tjurarna under det 16 och hinkarna, skovlarna, gafflarna och alla redskapen. Allt detta gjorde Hiram-Abiv av polerad koppar åt kung Salomo till Jehovas hus. 17 Kungen göt dem i den kompakta leran på Jordanslätten, mellan Sukkot och Sereda. 18 Salomo gjorde sådana mängder redskap att vikten på all koppar aldrig fastställdes.
19 Salomo gjorde alla föremålen till den sanne Gudens hus: altaret av guld, borden för skådebröden, 20 lampställen med lamporna av rent guld som skulle brinna framför det innersta rummet enligt det som var föreskrivet, 21 blommorna, lamporna och veksaxarna av guld, av renaste guld. 22 Och han gjorde ljussläckarna, skålarna, bägarna och fyrfaten av rent guld och husets ingång, dess inre dörrar till det allra heligaste och dörrarna till det heliga av guld.
Kapitel 5
1 Salomo fullbordade allt arbete som han skulle göra på Jehovas hus. Sedan förde han in det som hans far David hade helgat, och han lade silvret, guldet och alla föremålen i skattkamrarna i den sanne Gudens hus. 2 Därefter samlade Salomo de äldste i Israel, alla stamöverhuvuden, hövdingarna för Israels släkter. De kom till Jerusalem för att föra dit Jehovas förbundsark från Davidsstaden, det vill säga Sion. 3 Alla Israels män samlades hos kungen under högtiden i sjunde månaden.
4 När alla de äldste i Israel hade kommit lyfte leviterna upp arken. 5 De förde upp arken, mötestältet och alla de heliga redskapen som var i tältet. Det var prästerna och leviterna som förde upp dem. 6 Kung Salomo och hela Israels församling, de som hade kallats dit för att träffa honom, stod framför arken. Man offrade får och nötboskap i sådan mängd att det inte gick att räkna. 7 Sedan förde prästerna in Jehovas förbundsark och ställde den på dess plats i husets innersta rum, det allra heligaste, under kerubernas vingar. 8 Keruberna sträckte alltså ut sina vingar över platsen där arken stod, så att de täckte arken och bärstängerna ovanifrån. 9 Stängerna var så långa att spetsarna syntes från det heliga framför det innersta rummet, men de var inte synliga utifrån. Och där är de kvar än i dag. 10 Det låg ingenting annat i arken än de två tavlorna som Mose hade lagt dit vid Horeb, när Jehova ingick ett förbund med israeliterna sedan de hade lämnat Egypten.
11 Prästerna kom ut från den heliga platsen (för alla präster som var närvarande hade renat sig, oavsett vilken avdelning de tillhörde), 12 och alla de levitiska sångarna som var anförda av Asaf, Heman, Jedutun och av deras söner och bröder var klädda i fint tyg och höll i cymbaler, harpor och lyror. De stod öster om altaret, och tillsammans med dem stod 120 präster och blåste i trumpet. 13 Just när trumpetarna och sångarna lovprisade och tackade Jehova samstämt och ljudet steg upp från trumpeterna, cymbalerna och de andra instrumenten medan de ärade Jehova, ”för han är god, hans lojala kärlek varar för evigt”, så fylldes huset, ja Jehovas hus, av ett moln. 14 Prästerna kunde inte stå där och utföra tjänst på grund av molnet, för den sanne Gudens hus uppfylldes av Jehovas härlighet.
Kapitel 6
1 Då sa Salomo: ”Jehova sa att han skulle bo i det tjocka mörkret. 2 Nu har jag byggt ett storslaget hus åt dig, en fast plats där du kan bo för evigt.”
3 Sedan vände sig kungen om och välsignade hela Israels församling medan alla stod upp. 4 Han sa: ”Må Jehova, Israels Gud, lovprisas! Med sina egna händer har han uppfyllt löftet som han med sin egen mun gav min far David, när han sa: 5 ’Från den dag jag förde mitt folk ut ur Egypten har jag inte utvalt någon stad bland alla Israels stammar där det ska byggas ett hus till ära för mitt namn. Och jag har inte utvalt någon man till ledare över mitt folk Israel. 6 Men nu har jag utvalt Jerusalem för att låta mitt namn bli ärat där, och jag har utvalt David till att styra över mitt folk Israel.’ 7 Och det var min far Davids innerliga önskan att bygga ett hus till ära för Jehovas, Israels Guds, namn. 8 Men Jehova sa till min far David: ’Det har varit din innerliga önskan att bygga ett hus till ära för mitt namn, och du gjorde rätt som önskade det. 9 Men det är inte du som ska bygga huset. Däremot ska du få en son som ska bygga huset till ära för mitt namn.’ 10 Jehova har uppfyllt sitt löfte, för jag har efterträtt min far David på Israels tron, precis som Jehova lovade. Jag har också byggt huset till ära för Jehovas, Israels Guds, namn, 11 och där har jag placerat arken, som innehåller förbundet som Jehova slöt med Israels folk.”
12 Sedan ställde sig Salomo framför Jehovas altare inför Israels hela församling och lyfte händerna mot himlen. 13 (För Salomo hade gjort ett podium av koppar och ställt det mitt på förgården. Det var fem alnar långt, fem alnar brett och tre alnar högt, och han stod på det.) Och han föll på knä inför hela Israels församling och bredde ut sina händer mot himlen, 14 och han sa: ”Jehova, Israels Gud, det finns ingen gud som du, varken i himlen eller på jorden. Du håller ditt förbund och visar lojal kärlek mot dina tjänare som vandrar helhjärtat inför dig. 15 Du har hållit löftet du gav din tjänare David, min far. Du gav löftet med din egen mun, och i dag har du uppfyllt det med din egen hand. 16 Jehova, Israels Gud, håll löftet du gav din tjänare David, min far, när du sa: ’Det ska alltid sitta en man från din släktlinje på Israels tron, förutsatt att dina söner noga tänker på hur de lever och vandrar troget efter lagen, precis som du har gjort.’ 17 Jehova, Israels Gud, låt nu löftet som du gav din tjänare David bli verklighet.
18 Men kan Gud verkligen bo på jorden hos människorna? Inte ens himlen, ja himlarnas himmel, kan rymma dig, så hur skulle detta hus som jag har byggt kunna göra det? 19 Jehova, min Gud, lyssna nu på din tjänares bön och vädjan om välsignelse. Lyssna på detta rop om hjälp och den bön som din tjänare ber. 20 Må dina ögon vaka över detta hus både natt och dag, den plats där du sa att du skulle fästa ditt namn, så att du lyssnar på den bön som din tjänare ber, vänd mot denna plats. 21 Och lyssna på din tjänares vädjan om hjälp och på ditt folk Israel när de ber vända mot denna plats. Må du höra det på den plats där du bor, från himlen, ja höra och förlåta.
22 Om en man anklagas för att ha syndat mot någon och måste svära en ed på att han är oskyldig och sedan, efter att ha svurit eden, kommer och ställer sig framför ditt altare i detta hus, 23 må du då lyssna i himlen och ingripa och döma dina tjänare. Ge den skyldige det han förtjänar och låt hans ondska drabba honom själv, och frikänn den oskyldige och belöna honom efter hans rättfärdighet.
24 Om ditt folk Israel besegras av en fiende för att de syndar mot dig men sedan kommer tillbaka och ärar ditt namn och ber inför dig i detta hus och vädjar om att bli välsignade, 25 må du då lyssna i himlen och förlåta ditt folk Israels synd och låta dem komma tillbaka till det land som du gav dem och deras förfäder.
26 Om himlen är tillsluten och inte ger något regn för att de har syndat mot dig och de ber mot denna plats och ärar ditt namn och upphör med sin synd, eftersom du har ödmjukat dem, 27 må du då höra det i himlen och förlåta synden som dina tjänare, ditt folk Israel, har gjort sig skyldiga till. Visa dem den rätta vägen, och låt det regna över ditt land som du gav ditt folk som egendom.
28 Om landet drabbas av svält eller pest, om grödan förstörs av rost, mjöldagg eller svärmar av glupska gräshoppor, om deras fiender belägrar någon av städerna i landet eller om det kommer någon annan plåga eller sjukdom 29 och de breder ut sina händer mot detta hus, oavsett vilken bön eller vädjan om välsignelse från dig som kommer från en enskild individ eller hela ditt folk Israel (eftersom var och en känner sin egen plåga och smärta), 30 må du då höra det i himlen, där du bor, och förlåta. Belöna varje människa efter hennes handlingssätt, för du vet ju vad som finns i hjärtat (det är bara du som känner människans hjärta). 31 Då kommer de att känna respekt för dig och vandra på dina vägar så länge de lever i det land som du gav våra förfäder.
32 Och när det gäller utlänningen, som inte tillhör ditt folk Israel utan kommer från ett avlägset land på grund av ditt stora namn och din starka hand och din uträckta arm, när han kommer och ber vänd mot detta hus, 33 må du då lyssna i himlen, där du bor, och göra allt som utlänningen ber dig om. Då kommer alla folk på jorden att lära känna ditt namn och respektera dig, precis som ditt folk Israel gör, och de kommer att veta att du har fäst ditt namn vid detta hus som jag har byggt.
34 Om ditt folk drar ut i krig mot sina fiender, vart du än sänder dem, och om de ber till dig i riktning mot denna stad som du har utvalt och mot det hus som jag har byggt åt ditt namn, 35 så må du i himlen lyssna till deras bön och vädjan om välsignelse och ge dem rättvisa.
36 Om de syndar mot dig (för det finns ju ingen som inte syndar) och väcker din vrede, så att du låter fienden besegra dem och föra bort dem som fångar till ett land, nära eller fjärran, 37 men de kommer till insikt i landet som de fördes bort till och ångrar sig och ber om barmhärtighet medan de är i fångenskap och säger: ’Vi har syndat och gjort fel, vi har gjort det som är ont’, 38 och om de av själ och hjärta vänder om till dig i det land som de fördes bort till som fångar och ber till dig i riktning mot det land som du gav åt deras förfäder och mot den stad som du har utvalt och det hus som jag har byggt åt ditt namn, 39 så må du lyssna i himlen, där du bor. Lyssna till deras bön och vädjan om barmhärtighet, och ge dem rättvisa och förlåt ditt folk som har syndat mot dig.
40 Min Gud, jag ber dig, må nu dina ögon och öron riktas mot de böner som frambärs på denna plats. 41 Och bryt nu upp, Jehova Gud, och kom till din viloplats, du och den ark som är ett tecken på din styrka. Klä dina präster i räddning, Jehova Gud, och låt dina lojala glädja sig åt din godhet. 42 Jehova Gud, avvisa inte din smorde. Tänk på den lojala kärlek du har visat din tjänare David.”
Kapitel 7
1 När Salomo hade avslutat sin bön kom eld ner från himlen och förtärde brännoffret och slaktoffren, och Jehovas härlighet uppfyllde huset. 2 Prästerna kunde inte gå in i Jehovas hus, eftersom Jehovas härlighet hade uppfyllt Jehovas hus. 3 Och alla israeliter såg när elden kom ner och att Jehovas härlighet var över huset, och de föll på knä och bugade sig med ansiktet mot stenläggningen och tackade Jehova, ”för han är god, hans lojala kärlek varar för evigt”.
4 Sedan offrade kungen och hela folket inför Jehova. 5 Kung Salomo offrade 22000 tjurar och 120000 får. Så invigde kungen och hela folket den sanne Gudens hus. 6 Prästerna stod på sina poster, och det gjorde även de leviter som stod med instrumenten som användes för att ackompanjera sången till Jehova. (Kung David hade gjort dessa instrument för att frambära tack till Jehova, ”för hans lojala kärlek varar för evigt”, när David lovprisade med dem.) Och prästerna blåste i trumpeterna framför dem medan alla israeliterna stod upp.
7 Sedan helgade Salomo den mellersta delen av förgården som var framför Jehovas hus, för där skulle han frambära brännoffren och fettstyckena av gemenskapsoffren. Kopparaltaret som Salomo hade gjort var nämligen för litet för att rymma brännoffren, sädesoffren och fettstyckena. 8 Sedan firade Salomo högtiden i sju dagar tillsammans med alla israeliter. Det var en mycket stor församling som hade kommit från ett område som sträckte sig ända från Lebo-Hamat till Egyptens flodbädd. 9 Men på åttonde dagen höll de en högtidlig sammankomst, för de hade firat invigningen av altaret i sju dagar och högtiden i sju dagar. 10 På 23:e dagen i sjunde månaden skickade han i väg folket, och de gick hem, glada och upprymda över all godhet som Jehova hade visat David, Salomo och sitt folk Israel.
11 Salomo färdigställde alltså Jehovas hus och kungens palats. Han lyckades med allt som han hade planerat att göra i samband med Jehovas hus och sitt eget palats. 12 Då visade sig Jehova för Salomo om natten och sa: ”Jag har hört din bön, och jag har utvalt denna plats åt mig till offerhus. 13 När jag tillsluter himlen så att det inte faller något regn, när jag befaller gräshopporna att fördärva landet och när jag låter mitt folk drabbas av pest, 14 och mitt folk, som mitt namn har nämnts över, då ödmjukar sig och ber och söker mitt ansikte och vänder om från sina onda vägar, ska jag höra det i himlen och förlåta deras synd och läka deras land. 15 Nu ska mina ögon och öron vara vända mot de böner som frambärs på denna plats. 16 Och nu har jag utvalt och helgat detta hus för att mitt namn ska vara där för all framtid. Mina ögon och mitt hjärta kommer alltid att vara där.
17 Om du, precis som din far David, vandrar inför mig och gör allt som jag har befallt dig, och om du rättar dig efter mina förordningar och domar, 18 då ska jag befästa din kungatron, på samma sätt som jag ingick ett förbund med din far David, när jag sa: ’Det ska alltid sitta en man från din släktlinje som härskare över Israel.’ 19 Men om ni vänder er bort och överger mina stadgar och bud, som jag har gett er, och börjar tillbe andra gudar och böjer er ner för dem, 20 då ska jag rycka upp Israel från mitt land som jag har gett dem, och jag ska förkasta det hus som jag har helgat åt mitt namn och göra det till något föraktat och något förlöjligat bland alla folk. 21 Då kommer detta hus att bli en ruinhög. Alla som går förbi ska stirra förundrat och fråga: ’Varför har Jehova gjort så mot det här landet och det här huset?’ 22 Då ska man säga: ’Det är för att de övergav Jehova, sina förfäders Gud, som förde dem ut ur Egypten. De valde andra gudar, som de böjde sig ner inför och tillbad. Därför har han låtit dem drabbas av all denna olycka.’”
Kapitel 8
1 Det tog 20 år för Salomo att bygga Jehovas hus och sitt eget palats. 2 Efter det återuppbyggde Salomo de städer som Hiram hade gett åt honom och lät israeliter bosätta sig där. 3 Vidare drog Salomo ut till Hamat-Soba och erövrade det. 4 Sedan befäste han Tadmor i vildmarken och alla de förrådsstäder som han hade byggt i Hamat. 5 Han befäste också Övre Bet-Horon och Nedre Bet-Horon med murar, portar och bommar 6 och Baalat samt Salomos alla förrådsstäder, alla vagnsstäder och städerna åt ryttarna. Allt Salomo ville bygga i Jerusalem, på Libanonberget och i alla andra områden som låg under honom, det byggde han.
7 De som inte tillhörde Israel och som var kvar av hettiterna, amoréerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna, 8 alltså avkomlingarna till dem som israeliterna hade lämnat kvar i landet och som de inte hade utplånat, dessa kallade Salomo in till tvångsarbete, som de utför än i dag. 9 Men Salomo gjorde inga israeliter till slavar i samband med arbetet. De var hans krigare och var befäl över hans adjutanter och över hans vagnförare och ryttare. 10 Kung Salomo hade 250 överfogdar, som var förmän för hans arbetare.
11 Salomo förde också upp faraos dotter från Davidsstaden till det hus som han hade byggt åt henne, för han sa: ”Hon är visserligen min hustru, men hon ska inte få bo i Davids, Israels kungs, hus, eftersom de platser som Jehovas ark har kommit till är heliga.”
12 Sedan offrade Salomo brännoffer åt Jehova på Jehovas altare som han hade byggt framför förhallen. 13 Han följde den dagliga rutinen och offrade enligt de bud som Mose hade gett för sabbaterna, nymånarna och de fastställda högtiderna, som inföll tre gånger om året: det osyrade brödets högtid, veckohögtiden och lövhyddohögtiden. 14 Vidare tillsatte han prästernas avdelningar för deras tjänster, enligt sin far Davids föreskrifter. Han tillsatte även leviterna på deras poster, för att lovprisa och tjänstgöra inför prästerna enligt den dagliga rutinen, och portvaktarna i deras avdelningar för de olika portarna, för så hade David, den sanne Gudens man, befallt. 15 Och man avvek inte från kungens bud till prästerna och leviterna, varken i fråga om förråden eller något annat. 16 Salomos arbete var alltså välorganiserat, från den dag då man lade grunden till Jehovas hus till dess det var färdigt. Så färdigställdes Jehovas hus.
17 Det var vid den tiden som Salomo gav sig av till Esjon-Geber och till Elot vid kusten i Edom. 18 Hiram skickade skepp och erfarna sjömän, ledda av hans egna tjänare, till honom. De seglade tillsammans med Salomos tjänare till Ofir och hämtade 450 talenter guld som de tog med till kung Salomo.
Kapitel 9
1 Drottningen av Saba fick höra talas om Salomo, så hon kom till Jerusalem för att sätta honom på prov med invecklade frågor. Hon anlände med ett mycket imponerande följe, med kameler lastade med balsamolja och stora mängder guld och ädelstenar. Hon trädde fram inför Salomo och talade med honom om allt som låg henne varmt om hjärtat, 2 och han svarade på alla hennes frågor. Inget var för svårt för honom att förklara för henne.
3 När drottningen av Saba hörde Salomos vishet och såg huset som han hade byggt, 4 maten på hans bord, hovmännen och hur de satt, munskänkarna och hur de var klädda och uppassarna och hur de betjänade och hur de var klädda och såg alla brännoffer som han offrade regelbundet i Jehovas hus, så blev hon mållös av häpnad. 5 Och hon sa till kungen: ”Allt som jag hörde i mitt land om dina bedrifter och din vishet var sant. 6 Men jag kunde inte tro det förrän jag fick se det med egna ögon, och ändå hade man inte ens berättat hälften om din stora vishet. Du har överträffat alla rykten som jag har hört. 7 Lyckliga är dina män, och lyckliga är dina tjänare som alltid får vara nära dig och lyssna till din vishet! 8 Må Jehova, din Gud, bli ärad, han som har fäst sig vid dig och satt dig på sin tron som kung inför Jehova, din Gud. Eftersom din Gud älskar Israel och vill att det ska bestå för evigt har han utsett dig till kung över det, för att du ska skipa lag och rätt.”
9 Sedan gav hon kungen 120 talenter guld och en stor mängd balsamolja samt ädelstenar. Det har aldrig mer förts in sådan balsamolja som den drottningen av Saba gav åt kung Salomo.
10 Hirams tjänare och Salomos tjänare, som hämtade guld från Ofir, hämtade dessutom stockar av algumträ samt dyrbara stenar. 11 Kungen använde stockarna av algumträ för att göra trappor till Jehovas hus och kungens palats. Av stockarna gjorde han också lyror och harpor till sångarna. Man hade aldrig tidigare sett något liknande i Juda.
12 Kung Salomo gav drottningen av Saba allt hon önskade och bad om, mer än det hon själv hade kommit med till kungen. Sedan påbörjade hon resan tillbaka till sitt eget land tillsammans med sina tjänare.
13 Och varje år kom det in 666 talenter guld till Salomo, 14 förutom det som kom in från köpmännen och handelsmännen. Alla arabkungar och ståthållare i landet förde också in guld och silver till Salomo.
15 Kung Salomo tillverkade 200 stora sköldar av legerat guld (det gick åt 600 siklar legerat guld till varje sköld) 16 och 300 små sköldar av legerat guld (det gick åt tre minor guld till varje sköld). Sedan lät kungen ställa dem i Libanonskogshuset.
17 Kungen gjorde också en stor elfenbenstron och överdrog den med rent guld. 18 Sex trappsteg ledde upp till tronen, och en fotpall av guld satt fast vid den. Tronen hade två armstöd, och bredvid varje armstöd stod ett lejon. 19 På de sex trappstegen stod 12 lejon, sex på var sida. Aldrig har något annat rike kunnat uppvisa något liknande. 20 Alla kung Salomos dryckeskärl var av guld, och alla föremål i Libanonskogshuset var av rent guld. Ingenting var av silver, för det ansågs inte vara värt någonting på Salomos tid. 21 Kungens skepp brukade nämligen segla till Tarsis med Hirams män ombord, och vart tredje år kom Tarsisskeppen tillbaka, lastade med guld, silver, elfenben, apor och påfåglar.
22 Kung Salomo var alltså både rikare och visare än alla andra kungar på jorden. 23 Och kungarna från jordens alla riken bad om audiens hos Salomo för att få lyssna till visheten som den sanne Guden hade lagt i hans hjärta. 24 Alla hade med sig gåvor: guld- och silverföremål, kläder, vapen, balsamolja, hästar och mulor. Så fortsatte det år efter år. 25 Och Salomo hade 4000 spiltor till sina hästar och vagnar och 12000 hästar. Han höll dem förlagda i vagnsstäderna och i kungens närhet i Jerusalem. 26 Och han regerade över alla kungarna från Floden till filistéernas land och till gränsen mot Egypten. 27 Kung Salomo gjorde silver lika vanligt i Jerusalem som sten och gjorde cederträ lika vanligt som sykomorträd i Shefela. 28 Och man importerade hästar till Salomo från Egypten och från alla de andra länderna.
29 Salomos historia i övrigt, från början till slut, finns bevarad bland profeten Natans ord, i siloniten Ahias profetia och i synskådaren Iddos uppteckning av syner om Jerobeam, Nebats son. 30 Salomo regerade i Jerusalem över hela Israel i 40 år. 31 Sedan gick Salomo till vila hos sina förfäder, och man begravde honom i hans far Davids stad. Hans son Rehabeam efterträdde honom som kung.
Kapitel 10
1 Rehabeam gav sig av till Sikem, för hela Israel hade samlats där för att göra honom till kung. 2 När Jerobeam, Nebats son, fick höra om det (han bodde fortfarande i Egypten, dit han hade flytt på grund av kung Salomo) kom han tillbaka från Egypten. 3 Då sände man bud efter honom, och Jerobeam och hela Israel gick till Rehabeam och sa: 4 ”Din far lade ett tungt ok på oss. Men om du gör din fars hårda arbete mindre krävande och hans tunga ok lättare, så ska vi tjäna dig.”
5 Då sa han till dem: ”Kom tillbaka till mig om tre dagar.” Då gick folket i väg. 6 Kung Rehabeam rådgjorde med de äldre männen som hade tjänstgjort hos hans far Salomo medan han levde. ”Hur tycker ni att jag ska svara folket?” frågade han. 7 De svarade: ”Om du är vänlig och tillmötesgående mot folket och ger dem ett positivt svar, då kommer de alltid att vara dina tjänare.”
8 Men han ignorerade de äldre männens råd, och i stället gick han till de unga männen som han hade vuxit upp med och som nu var i hans tjänst. 9 ”Hur tycker ni att vi ska svara folket?” frågade han dem. ”De vill att jag ska lätta på oket som min far lade på dem.” 10 De unga männen som hade vuxit upp tillsammans med honom svarade: ”Så här ska du säga till folket som sa att din far gjorde deras ok tungt och som vill att du ska göra det lättare: ’Mitt lillfinger kommer att vara tjockare än min fars höfter. 11 Min far lade ett tungt ok på er, men jag ska göra det ännu tyngre. Min far straffade er med piskor, men jag ska göra det med skorpiongissel.’”
12 Jerobeam och folket kom till Rehabeam på tredje dagen, för kungen hade sagt: ”Kom tillbaka till mig om tre dagar.” 13 Men kungen gav dem ett hårt svar. Kung Rehabeam ignorerade alltså de äldre männens råd. 14 Han följde de yngre männens förslag och sa: ”Jag ska göra ert ok tungt, ja ännu tyngre. Min far straffade er med piskor, men jag ska göra det med skorpiongissel.” 15 Så kungen lyssnade inte på folket. Det var nämligen den sanne Guden som styrde händelseutvecklingen, för att det som Jehova hade sagt till Jerobeam, Nebats son, genom Ahia från Silo skulle uppfyllas.
16 När israeliterna förstod att kungen inte ville lyssna på dem svarade de kungen: ”Vad har vi med David att göra? Vi har inget gemensamt med Isais son. Var och en till sina gudar, Israel! Se om ditt eget hus, David!” Sedan gick hela Israel tillbaka hem.
17 Men Rehabeam fortsatte regera över de israeliter som bodde i Judas städer.
18 Sedan sände kung Rehabeam i väg Hadoram, som hade ansvaret över de inkallade arbetarna, men israeliterna stenade honom till döds. Kung Rehabeam lyckades ta sig upp i sin vagn och fly till Jerusalem. 19 Israeliterna gjorde alltså uppror mot Davids hus, och så är det än i dag.
Kapitel 11
1 När Rehabeam kom fram till Jerusalem kallade han genast samman Judas och Benjamins stammar, 180000 tränade krigare, för att de skulle strida mot Israel och vinna tillbaka riket åt honom. 2 Då kom Jehovas ord till Semaja, den sanne Gudens man: 3 ”Säg till Rehabeam, Salomos son, Judas kung, och till alla israeliter i Juda och Benjamin: 4 ’Så här säger Jehova: ”Ni får inte dra ut och strida mot era bröder. Ni ska alla återvända hem, för det är jag som ligger bakom det som har hänt.”’” Då lydde de Jehovas ord och återvände, och de drog inte ut mot Jerobeam.
5 Rehabeam bodde i Jerusalem och byggde befästa städer i Juda. 6 Han befäste Betlehem, Etam, Tekoa, 7 Bet-Sur, Soko, Adullam, 8 Gat, Maresa, Sif, 9 Adorajim, Lakis, Aseka, 10 Sora, Ajalon och Hebron. Dessa befästa städer låg i Juda och Benjamin. 11 Vidare förstärkte han befästningarna och tillsatte befäl i dem och försåg dem med mat, olja och vin, 12 och han försåg alla städerna med stora sköldar och lansar. Städerna blev mycket starkt befästa, och Juda och Benjamin förblev hans.
13 Prästerna och leviterna i hela Israel kom från alla sina områden och slöt upp bakom honom. 14 Leviterna övergav sina betesmarker och egendomar och kom till Juda och Jerusalem, eftersom Jerobeam och hans söner hade avsatt dem som präster åt Jehova. 15 Jerobeam utsåg sedan egna präster för offerhöjderna, för de bockliknande demonerna och för kalvarna som han hade gjort. 16 Men alla i Israels stammar som hade bestämt sig för att söka Jehova, Israels Gud, följde prästerna och leviterna och kom till Jerusalem för att offra åt Jehova, sina förfäders Gud. 17 I tre år stödde de Rehabeam, Salomos son, och kungamakten i Juda stärktes, för under tre år gick de i Davids och Salomos fotspår.
18 Sedan gifte sig Rehabeam med Mahalat. Hon var dotter till Jerimot, Davids son, och till Abihajil, dotter till Isais son Eliab. 19 Med tiden fick de sönerna Jeush, Semarja och Saham. 20 Efter henne gifte han sig med Maaka, Absaloms dotterdotter. Med tiden fick de Abia, Attaj, Sisa och Selomit. 21 Rehabeam älskade Maaka, Absaloms dotterdotter, mer än alla sina andra hustrur och bihustrur. Han hade nämligen 18 hustrur och 60 bihustrur, och han fick 28 söner och 60 döttrar. 22 Så Rehabeam utsåg Maakas son Abia till överhuvud och ledare bland sina bröder, för han tänkte göra honom till kung. 23 Men han handlade förståndigt och skickade några av sina söner till Judas och Benjamins alla områden, till alla de befästa städerna, och gav dem rikligt underhåll och skaffade många hustrur åt dem.
Kapitel 12
1 Så fort Rehabeams ställning som kung hade blivit befäst och han hade blivit mäktig övergav han Jehovas lag, både han och hela Israel. 2 Under kung Rehabeams femte år drog Sisak, Egyptens kung, upp mot Jerusalem, eftersom israeliterna hade svikit Jehova. 3 Han kom med 1200 vagnar, 60000 ryttare och oräkneliga trupper som hade dragit upp med honom från Egypten: libyer, suckéer och etiopier. 4 Han intog de befästa städerna i Juda, och till sist kom han till Jerusalem.
5 Profeten Semaja kom till Rehabeam och Judas furstar, som hade samlats i Jerusalem på grund av hotet från Sisak. Han sa till dem: ”Så här säger Jehova: ’Eftersom ni har övergett mig har jag övergett er och lämnat er i Sisaks våld.’” 6 Då ödmjukade sig Israels furstar och kungen, och de sa: ”Jehova är rättfärdig.” 7 När Jehova såg att de hade ödmjukat sig kom Jehovas ord till Semaja: ”Eftersom de har ödmjukat sig ska jag inte förgöra dem. Inom en snar framtid ska jag rädda dem, och jag ska inte använda Sisak för att ösa ut min vrede över Jerusalem. 8 Men de ska bli hans tjänare så att de inser skillnaden mellan att tjäna mig och att tjäna kungarna i andra länder.”
9 Så Sisak, Egyptens kung, drog upp mot Jerusalem. Han plundrade Jehovas hus och kungens palats på alla skatter. Allt tog han, även guldsköldarna som Salomo hade gjort. 10 Kung Rehabeam gjorde kopparsköldar för att ersätta dem, och han överlät ansvaret för dem till befälen över vakterna, som bevakade ingången till kungens palats. 11 Varje gång kungen gick till Jehovas hus kom vakterna in och bar sköldarna, och sedan gick de tillbaka med dem till vaktkammaren. 12 Eftersom kungen ödmjukade sig vändes Jehovas vrede bort från honom, och han utplånade dem inte. Dessutom fanns det något gott i Juda.
13 Kung Rehabeam stärkte sin ställning i Jerusalem och fortsatte regera. Han var 41 år när han blev kung, och han regerade 17 år i Jerusalem, den stad som Jehova hade utvalt bland alla Israels stammar för att fästa sitt namn där. Kungens mor hette Naama och var från Ammon. 14 Men Rehabeam gjorde det som var ont, för han var inte fast besluten att söka Jehova.
15 Rehabeams historia i övrigt, från början till slut, har profeten Semaja och synskådaren Iddo nedtecknat i släktregistret. Och det var ständiga krig mellan Rehabeam och Jerobeam. 16 Rehabeam gick till vila hos sina förfäder och blev begravd i Davidsstaden. Och hans son Abia efterträdde honom som kung.
Kapitel 13
1 Under kung Jerobeams 18:e år blev Abia kung över Juda. 2 Han regerade tre år i Jerusalem. Hans mor hette Mikaja och var dotter till Uriel från Gibea. Abia och Jerobeam låg i krig med varandra.
3 Abia drog ut i krig med en armé på 400000 mäktiga, tränade krigare. Och Jerobeam ställde upp sig i stridsformering mot honom med 800000 tränade män, mäktiga krigare. 4 Abia stod på berget Semarajim, som ligger i Efraims bergstrakt, och sa: ”Lyssna på mig, Jerobeam och hela Israel! 5 Vet ni inte att det var till David, ja till honom och hans söner, som Jehova, Israels Gud, gav makten över Israel för all framtid genom ett saltförbund? 6 Men Jerobeam, Nebats son, Davids son Salomos tjänare, reste sig mot sin herre och gjorde uppror. 7 Och respektlösa dagdrivare anslöt sig till honom, och de blev starkare än Rehabeam, Salomos son, för han var ung och vek och kunde inte stå emot dem.
8 Och nu tror ni att ni kan stå emot Jehovas kungadöme som tillhör Davids söner, eftersom ni är många och har guldkalvarna som Jerobeam gjorde till gudar åt er. 9 Ni har ju drivit bort Jehovas präster, Arons avkomlingar, och leviterna och har utsett egna präster, precis som folk i andra länder gör. Vem som helst som kom med en ungtjur och sju baggar kunde bli präst åt gudar som inte är gudar. 10 Vi däremot har Jehova som vår Gud, vi har inte övergett honom. Våra präster, Arons avkomlingar, utför tjänst inför Jehova, och leviterna bistår dem i arbetet. 11 De låter rök stiga upp från brännoffren åt Jehova varje morgon och varje kväll tillsammans med väldoftande rökelse. De lägger det staplade brödet på bordet av rent guld, och de tänder det gyllene lampstället och lamporna varje kväll. Vi håller våra förpliktelser mot Jehova, vår Gud, men ni har övergett honom. 12 Så den sanne Guden är med oss och leder oss! Hans präster har signaltrumpeterna för att blåsa stridssignal mot er. Israels män, strid inte mot Jehova, era förfäders Gud, för ni kommer inte att lyckas.”
13 Men Jerobeam sände i väg en styrka som lade sig i bakhåll. Huvudstyrkan befann sig alltså framför Juda och den andra gruppen bakom. 14 När Judas män såg sig om märkte de att de blev anfallna både framifrån och bakifrån. Då började de ropa högt till Jehova medan prästerna blåste i trumpeterna. 15 Sedan höjde Judas män ett stridsrop, och när stridsropet ljöd lät den sanne Guden Jerobeam och hela Israel lida nederlag inför Abia och Juda. 16 Israel flydde för Juda, och Gud gav dem i deras hand. 17 Abia och hans män krossade dem, och 500000 tränade män på Israels sida stupade. 18 Alltså förödmjukades Israels män vid det tillfället, men Judas män var starkare eftersom de förtröstade på Jehova, sina förfäders Gud. 19 Abia förföljde Jerobeam och erövrade några städer från honom: Betel med underlydande städer, Jesana med underlydande städer och Efrajin med underlydande städer. 20 Jerobeam fortsatte att vara försvagad så länge Abia levde. Sedan slog Jehova Jerobeam, och han dog.
21 Men Abia blev allt mäktigare. Han hade 14 hustrur och fick 22 söner och 16 döttrar. 22 Abias historia i övrigt, både hans ord och gärning, har nedtecknats i profeten Iddos skrifter.
Kapitel 14
1 Sedan gick Abia till vila hos sina förfäder, och man begravde honom i Davidsstaden. Och hans son Asa efterträdde honom som kung. Under hans tid hade landet fred i tio år.
2 Asa gjorde det som var gott och rätt i Jehovas, sin Guds, ögon. 3 Han avskaffade de utländska altarna och offerhöjderna, slog sönder de heliga stoderna och högg ner de heliga pålarna. 4 Han uppmanade också Juda att söka Jehova, sina förfäders Gud, och att följa lagen och buden. 5 Han avskaffade alltså alla offerhöjder och rökelseställ från Judas städer, och kungariket fortsatte att ha fred under hans regering. 6 Han uppförde befästa städer i Juda, eftersom landet hade fred. Det fördes inte några krig mot honom under dessa år, för Jehova gav honom vila. 7 Asa sa till Juda: ”Vi bygger dessa städer och förser dem med murar och torn, portar och bommar. Vi kan fortfarande arbeta ostört i landet, eftersom vi har sökt Jehova, vår Gud. Vi har sökt, och han har gett oss vila vid alla våra gränser.” Och deras arbete var framgångsrikt.
8 Asa hade en armé på 300000 man från Juda som var utrustade med stora sköldar och lansar och 280000 mäktiga krigare från Benjamin som bar små sköldar och bågar.
9 Längre fram kom etiopiern Sera emot dem med en armé på en miljon man och 300 vagnar. När han nådde Maresa 10 drog Asa ut mot honom, och de ställde upp sig i stridsformering i Sefatadalen vid Maresa. 11 Asa ropade sedan till Jehova, sin Gud: ”Jehova, för dig har det ingen betydelse om de du hjälper är många eller få, starka eller svaga. Hjälp oss, Jehova, vår Gud, för vi förtröstar på dig, och det är i ditt namn som vi går emot denna skara. Jehova, du är vår Gud. Låt inte en obetydlig människa visa sig starkare än du.”
12 Då lät Jehova etiopierna lida nederlag inför Asa och inför Juda, och etiopierna flydde. 13 Asa och folket som var med honom förföljde dem ända till Gerar, och etiopierna stupade tills ingen av dem fanns kvar, för de krossades av Jehova och hans armé. Sedan tog Judas män ett mycket stort byte. 14 De intog alla städer runt Gerar, för invånarna där kände skräck för Jehova. Och de plundrade alla städer, för det fanns mycket att plundra. 15 De angrep också tälten som tillhörde herdarna och tog med sig en stor mängd får och kameler, och sedan återvände de till Jerusalem.
Kapitel 15
1 Guds ande kom över Asarja, Odeds son. 2 Så han gick ut för att möta Asa och sa: ”Lyssna på mig, Asa och hela Juda och Benjamin! Jehova är med er så länge ni är med honom. Om ni söker honom kommer han att låta sig finnas av er, men om ni överger honom kommer han att överge er. 3 Under lång tid var Israel utan den sanne Guden och utan någon präst som undervisade och utan någon lag. 4 Men när de mötte svårigheter vände de tillbaka till Jehova, Israels Gud, och sökte honom, och då lät han dem finna honom. 5 På den tiden kunde ingen resa tryggt och säkert, för det var mycket oroligheter bland invånarna i de här områdena. 6 Ett folk krossades av ett annat folk och en stad av en annan stad, för Gud lät dem drabbas av kaos och alla slags svårigheter. 7 Men ni, var starka och bli inte missmodiga, för era ansträngningar kommer att löna sig.”
8 När Asa hörde dessa ord och profeten Odeds profetia tog han mod till sig och avlägsnade de avskyvärda avgudarna ur hela Juda och Benjamin och ur de städer som han hade erövrat i Efraims bergstrakt, och han återställde Jehovas altare som var framför Jehovas förhall. 9 Han samlade också folket i Juda och Benjamin tillsammans med invandrarna som bodde i Efraim, Manasse och Simeon, för många av dem hade lämnat Israel och gått över till honom när de såg att Jehova, hans Gud, var med honom. 10 Så de samlades i Jerusalem i tredje månaden under Asas 15:e regeringsår. 11 På den dagen offrade de 700 tjurar och 7000 får åt Jehova av bytet de tagit. 12 Dessutom ingick de ett förbund om att söka Jehova, sina förfäders Gud, av hela sitt hjärta och hela sin själ. 13 Om någon inte sökte Jehova, Israels Gud, skulle den personen dödas, ung som gammal, man som kvinna. 14 Och med hög röst svor de en ed till Jehova, under jubelrop och med trumpeter och horn. 15 Hela Juda gladde sig över eden, för de hade svurit den av hela sitt hjärta och verkligen sökt honom, och han lät dem finna honom. Och Jehova fortsatte att ge dem vila vid alla deras gränser.
16 Kung Asa avsatte till och med sin farmor Maaka från ställningen som änkedrottning, eftersom hon hade gjort en pervers avgudabild för dyrkan av den heliga pålen. Asa högg ner hennes perversa avgud, krossade den och brände upp den i Kidrondalen. 17 Men offerhöjderna fick vara kvar i Israel. Trots det var Asa trogen av hela sitt hjärta så länge han levde. 18 Och det som han och hans far hade helgat förde han in i den sanne Gudens hus: silver, guld och olika föremål. 19 Det förekom inga krig före Asas 35:e regeringsår.
Kapitel 16
1 Under Asas 36:e regeringsår drog Israels kung Basa upp mot Juda och började bygga upp Rama, för att se till att ingen skulle kunna ta sig in i eller ut från området som tillhörde Asa, Judas kung. 2 Då tog Asa silver och guld från skattkamrarna i Jehovas hus och kungens palats och sände det till Ben-Hadad, kungen i Aram, som bodde i Damaskus, med följande budskap: 3 ”Det finns ett avtal mellan dig och mig och mellan din far och min far. Nu sänder jag silver och guld till dig. Bryt ditt avtal med Israels kung Basa, så att han drar sig tillbaka från mig.”
4 Ben-Hadad gick med på kung Asas begäran och skickade sina befäl mot Israels städer. De erövrade Ijon, Dan, Abel-Majim och alla förrådsplatser i Naftalis städer. 5 När Basa fick höra det ställde han genast in allt arbete och slutade bygga upp Rama. 6 Då tog kung Asa med sig hela Juda, och de bar bort sten och timmer från Rama som Basa hade använt som byggnadsmaterial, och Asa använde det för att bygga upp Geba och Mispa.
7 Vid den tiden kom siaren Hanani till Asa, Judas kung, och sa: ”Eftersom du förtröstade på Arams kung och inte på Jehova, din Gud, har Arams kung och hans armé kommit undan. 8 Hade inte etiopierna och libyerna en väldig armé med många vagnar och ryttare? Men eftersom du förtröstade på Jehova gav han dem i din hand. 9 För Jehovas ögon sveper över hela jorden för att han ska kunna använda sin styrka och hjälpa dem som är helhjärtade mot honom. Du har betett dig som en dåre i det här fallet. Från och med nu kommer man att föra krig mot dig.”
10 Men Asa blev förolämpad och så upprörd på siaren att han satte honom i fängelse. Och vid den här tiden började Asa även behandla andra i folket illa. 11 Asas historia, från början till slut, har nedtecknats i ”Krönikan om Judas och Israels kungar”.
12 Under sitt 39:e regeringsår fick Asa en sjukdom i fötterna och blev mycket dålig. Men inte ens när han var sjuk vände han sig till Jehova, utan bara till läkarna. 13 Sedan gick Asa till vila hos sina förfäder. Han dog under sitt 41:a regeringsår. 14 Man begravde honom i den storslagna grav som han hade låtit gräva ut åt sig i Davidsstaden, och man lade honom på en likbår som hade fyllts med en speciell blandning av balsamolja och olika slags ingredienser. Dessutom anordnade man en ovanligt stor begravningsbränning för honom.
Kapitel 17
1 Hans son Jehosafat efterträdde honom som kung, och han stärkte sin ställning över Israel. 2 Han förlade militärstyrkor i alla befästa städer i Juda, och han förlade garnisoner i Juda och i de städer i Efraim som hans far Asa hade erövrat. 3 Jehova var med Jehosafat, eftersom han vandrade på samma vägar som sin förfader David och inte sökte baalsgudarna. 4 Han sökte sin fars Gud och följde hans bud och gjorde inte som Israel. 5 Jehova stärkte hans kungamakt, och hela Juda fortsatte att ge gåvor till Jehosafat. Han fick rikedomar och ära i överflöd. 6 Hans mod växte när han följde Jehovas vägar, och han avskaffade till och med offerhöjderna och de heliga pålarna i Juda.
7 Under sitt tredje regeringsår sände han bud efter sina furstar, Ben-Hajil, Obadja, Sakarja, Netanel och Mikaja, för att de skulle undervisa i Judas städer. 8 Några leviter följde med dem: Semaja, Netanja, Sebadja, Asael, Semiramot, Jehonatan, Adonia, Tobija och Tob-Adonia, tillsammans med prästerna Elisama och Jehoram. 9 De undervisade i Juda och hade med sig boken med Jehovas lag, och de reste runt i alla Judas städer och undervisade bland folket.
10 Och alla riken i länderna runt omkring Juda kände skräck för Jehova, och de stred inte mot Jehosafat. 11 Filistéerna kom till Jehosafat med gåvor och pengar som tribut, och araberna gav honom 7700 baggar och 7700 bockar från sina hjordar.
12 Jehosafat blev allt mäktigare, och han byggde borgar och förrådsstäder i Juda. 13 Och han genomförde stora projekt i Judas städer och hade soldater, mäktiga krigare, i Jerusalem. 14 De var indelade efter sina släkter: Från Juda kom ledare över grupper på tusen, däribland befälhavaren Adna, och han hade 300000 mäktiga krigare. 15 Under honom stod Jehohanan, befälhavaren, och han hade 280000 man. 16 Under honom stod också Amasja, Sikris son, som frivilligt hade erbjudit sig att utföra tjänst åt Jehova, och han hade 200000 mäktiga krigare. 17 Från Benjamin kom den skicklige krigaren Eljada, och han hade 200000 man utrustade med båge och sköld. 18 Under honom stod Jehosabad, och han hade 180000 man rustade för krig. 19 Det var de som var i kungens tjänst, tillsammans med de män som kungen hade förlagt i de befästa städerna runt om i Juda.
Kapitel 18
1 Jehosafat hade rikedom och ära i överflöd, men han ingick en äktenskapsallians med Ahab. 2 Så efter några år besökte han Ahab i Samaria, och Ahab offrade en stor mängd får och kor för honom och för folket han hade med sig. Och Ahab uppmanade honom att dra ut mot Ramot-Gilead. 3 Ahab, Israels kung, frågade Jehosafat, Judas kung: ”Följer du med mig till Ramot-Gilead?” Då svarade han: ”Jag är som du. Mitt folk är ditt folk, och vi ska stödja dig i kriget.”
4 Sedan tillade Jehosafat: ”Men jag ber dig, fråga först Jehova om råd.” 5 Då kallade Israels kung samman profeterna, 400 män, och frågade dem: ”Ska vi dra ut i krig mot Ramot-Gilead, eller ska jag låta bli?” De sa: ”Dra ut, och den sanne Guden ska ge staden i kungens hand.”
6 Då frågade Jehosafat: ”Finns det ingen profet åt Jehova här? I så fall kan vi väl fråga genom honom också.” 7 Israels kung svarade Jehosafat: ”Det finns ytterligare en man som kan hjälpa oss att fråga Jehova, men jag hatar honom, för när han profeterar om mig är det aldrig något positivt, utan alltid negativt. Det är Mikaja, Jimlas son.” Men Jehosafat sa: ”Så får kungen inte säga.”
8 Då kallade Israels kung till sig en hovman och sa: ”Skynda dig och hämta Mikaja, Jimlas son.” 9 Nu satt Israels kung och Jehosafat, Judas kung, i sina kungliga skrudar på var sin tron på tröskplatsen. De satt där vid ingången till Samarias stadsport, och alla profeterna profeterade inför dem. 10 Sidkia, Kenaanas son, tillverkade horn av järn åt sig och sa: ”Så här säger Jehova: ’Med de här ska du stånga araméerna tills du har utplånat dem.’” 11 Alla de andra profeterna profeterade likadant och sa: ”Dra upp till Ramot-Gilead! Du kommer att bli framgångsrik, och Jehova kommer att ge staden i kungens hand.”
12 Budbäraren som hade gått för att hämta Mikaja sa till honom: ”Lyssna på mig nu! Alla profeter har bara framfört goda budskap till kungen. Låt därför ditt budskap vara som deras, och lova honom framgång.” 13 Men Mikaja sa: ”Så sant Jehova lever, jag framför bara det som min Gud säger.” 14 Mikaja kom inför kungen, och kungen frågade: ”Mikaja, ska vi dra ut i krig mot Ramot-Gilead, eller ska jag låta bli?” ”Dra ut!” svarade han direkt. ”Du kommer att bli framgångsrik, och de ska ges i er hand.” 15 Då sa kungen till honom: ”Hur många gånger måste jag få dig att gå ed på att bara säga mig sanningen i Jehovas namn?” 16 Mikaja sa: ”Jag ser alla israeliter skingrade på bergen, som får utan herde. Jehova sa: ’De har ingen herre. Låt var och en återvända hem i frid.’”
17 Då sa Israels kung till Jehosafat: ”Vad var det jag sa? Jag sa ju att han inte skulle profetera något positivt om mig, bara negativt.”
18 Mikaja fortsatte: ”Hör Jehovas ord. Jag såg Jehova sitta på sin tron, och himlens hela armé stod på hans högra och vänstra sida. 19 Och Jehova sa: ’Vem vill lura Ahab, Israels kung, så att han drar ut mot Ramot-Gilead och stupar där?’ Och den ene sa en sak, och den andre en annan. 20 Då kom en ande fram och ställde sig inför Jehova och sa: ’Jag ska lura honom.’ ’Hur då?’ frågade Jehova. 21 Han svarade: ’Jag ska gå ut och bli en lögnens ande i alla hans profeters mun.’ Då sa han: ’Du får lura honom, och du kommer att lyckas. Gå i väg och gör så.’ 22 Nu har Jehova lagt en lögnens ande i dessa profeters mun. Men sanningen är att Jehova har bestämt att du ska drabbas av olycka.”
23 Sidkia, Kenaanas son, gick då fram och gav Mikaja en örfil och sa: ”Menar du att Jehovas ande har lämnat mig för att tala med dig i stället?” 24 Mikaja svarade: ”Det kommer du att få se när du går in i det innersta rummet för att gömma dig.” 25 Då sa Israels kung: ”Ta Mikaja och överlämna honom till Amon, stadsföreståndaren, och till Joas, kungens son. 26 Säg till dem att detta är kungens order: ’Sätt den här mannen i fängelse på en minimal ranson bröd och vatten tills jag har kommit välbehållen tillbaka.’” 27 Men Mikaja sa: ”Om du skulle komma tillbaka välbehållen, så har Jehova inte talat med mig.” Och han avslutade: ”Kom ihåg detta, alla folk.”
28 Israels kung och Jehosafat, Judas kung, marscherade sedan mot Ramot-Gilead. 29 Israels kung sa till Jehosafat: ”Jag ska dra ut i striden förklädd, men du kan bära dina kungliga kläder.” Så Israels kung förklädde sig, och de drog ut i striden. 30 Nu hade Arams kung gett sina vagnsbefäl denna befallning: ”Ni ska inte strida mot någon, varken soldat eller befäl, bara mot Israels kung.” 31 Och när vagnsbefälen fick syn på Jehosafat tänkte de: ”Där är Israels kung!” Så de riktade in striden mot honom, och Jehosafat började ropa på hjälp. Då hjälpte Jehova honom och ledde bort dem från honom. 32 När vagnsbefälen upptäckte att han inte var Israels kung avbröt de genast jakten.
33 Men en man sköt i väg en pil på måfå och träffade Ahab, Israels kung, i en skarv på pansarskjortan. Då sa kungen till vagnföraren: ”Vänd tillbaka och ta mig bort från striden, för jag är svårt sårad.” 34 Striden rasade hela den dagen, och man höll Israels kung stående i vagnen, vänd mot araméerna, ända till kvällen. När solen gick ner dog han.
Kapitel 19
1 Sedan återvände Jehosafat, Judas kung, välbehållen till sitt palats i Jerusalem. 2 Jehu, son till synskådaren Hanani, gick då för att möta kung Jehosafat och sa till honom: ”Ska man hjälpa den ondskefulle? Och ska man älska dem som hatar Jehova? På grund av detta har Jehovas missnöje drabbat dig. 3 Ändå har Gud sett goda sidor hos dig, för du avskaffade de heliga pålarna ur landet och är besluten att söka den sanne Guden.”
4 Jehosafat bodde kvar i Jerusalem, och han reste återigen ut bland folket, från Beersheba till Efraims bergstrakt, för att hjälpa dem att komma tillbaka till Jehova, deras förfäders Gud. 5 Han utsåg också domare överallt i landet, i alla befästa städer i Juda, i stad efter stad. 6 Och han sa till domarna: ”Ta er uppgift på allvar, eftersom det är för Jehova ni dömer och inte för en människa, och han är med er när ni dömer. 7 Så visa djup respekt för Jehova. Handla ansvarsfullt, för hos Jehova, vår Gud, finns ingen orättvisa eller partiskhet, och han tar inte emot mutor.”
8 Även i Jerusalem utsåg Jehosafat några leviter och präster och några överhuvuden för Israels släkter till att döma enligt Jehovas lag och avgöra rättssaker bland Jerusalems invånare, 9 och han befallde dem: ”Så här ska ni göra av respekt för Jehova, med trofasthet och av hela ert hjärta: 10 Varje gång era bröder som bor i andra städer kommer med en rättssak som gäller blodsutgjutelse eller tillämpningen av en lag, ett bud, en förordning eller ett domslut, ska ni förmana dem så att de inte drar skuld över sig inför Jehova. Annars kommer ni och era bröder att drabbas av hans missnöje. Gör så för att inte dra skuld över er. 11 Amarja, den främste prästen, är satt över er i varje sak som gäller Jehova. Sebadja, Ismaels son, är ledaren för Judas hus i varje sak som gäller kungen. Och leviterna ska tjäna som era förmän. Var starka och gå till verket, och må Jehova vara med dem som gör det goda.”
Kapitel 20
1 En tid därefter kom moabiterna och ammoniterna tillsammans med några från Ammonim för att föra krig mot Jehosafat. 2 Och Jehosafat fick beskedet: ”En stor skara har dragit ut mot dig från området vid havet, från Edom, och de befinner sig i Hasason-Tamar, det vill säga En-Gedi.” 3 Då blev Jehosafat rädd och bestämde sig för att be Jehova om hjälp, och han utropade en fasta för hela Juda. 4 Så folket i Juda samlades för att fråga Jehova om råd. De kom faktiskt från alla Judas städer för att rådfråga Jehova.
5 Jehosafat ställde sig upp bland de församlade från Juda och Jerusalem i Jehovas hus framför den nya förgården 6 och sa:
”Jehova, våra förfäders Gud, är inte du Gud i himlen, och styr inte du över alla nationernas riken? I din hand är makt och styrka, och ingen kan stå dig emot. 7 Var det inte du, vår Gud, som drev bort invånarna i detta land inför ditt folk Israel och sedan gav det som en bestående egendom åt din vän Abrahams efterkommande? 8 Där bosatte de sig och byggde en helgedom åt ditt namn, och de sa: 9 ’Om en katastrof skulle drabba oss, antingen genom svärd, straffdomar, pest eller svält, så ska vi ställa oss inför det här huset och inför dig (för ditt namn är i huset) och ropa till dig och be om hjälp i vårt lidande. Och vi ber att du lyssnar på oss och räddar oss.’ 10 Här står nu männen från Ammon, Moab och Seirs bergstrakt. Du tillät inte israeliterna att angripa deras områden när de kom från Egypten, så i stället för att utplåna dem tog de en omväg. 11 Men nu lönar de oss genom att komma hit och driva ut oss från din egendom som du gav oss. 12 Vår Gud, ska du inte straffa dem? Vi står maktlösa inför denna stora skara som kommer mot oss, och vi vet inte vad vi ska göra. Våra ögon är vända mot dig.”
13 Under tiden stod hela Juda inför Jehova tillsammans med sina hustrur och barn, även de minsta.
14 Mitt ibland de församlade kom plötsligt Jehovas ande över Jahasiel, son till Sakarja, son till Benaja, son till Jegiel, son till Mattanja, en levit av Asafs söner. 15 Han sa: ”Lyssna, hela Juda, Jerusalems invånare och kung Jehosafat! Så här säger Jehova till er: ’Var inte rädda och oroliga för denna stora skara, för striden är inte er utan Guds. 16 Dra ner mot dem i morgon. De kommer upp via Sispasset, och ni kommer att möta dem vid änden av dalen, vid Jeruels vildmark. 17 Ni ska inte behöva utkämpa den här striden. Ställ upp er, stå stilla och se hur Jehova räddar er. Juda och Jerusalem, var inte rädda och oroliga. Dra ut mot dem i morgon, och Jehova ska vara med er.’”
18 Då bugade sig Jehosafat djupt med ansiktet mot marken, och alla Jerusalems invånare och hela Juda föll ner inför Jehova för att tillbe Jehova. 19 Och leviterna som var avkomlingar till kehatiterna och koraiterna reste sig och lovprisade Jehova, Israels Gud, med hög och kraftig stämma.
20 Nästa morgon steg de upp tidigt och gav sig ut till Tekoas vildmark. När de gav sig i väg steg Jehosafat fram och sa: ”Lyssna på mig, Juda och Jerusalems invånare! Tro på Jehova, er Gud, så att ni kan vara beslutsamma. Tro på hans profeter, så ska ni få framgång.”
21 Efter att ha rådgjort med folket utsåg han män som skulle sjunga till Jehova och lovprisa honom klädda i helig skrud medan de gick framför soldaterna och sjöng: ”Tacka Jehova, för hans lojala kärlek varar för evigt.”
22 De började sjunga med jubelrop, och då såg Jehova till att de män från Ammon, Moab och Seirs bergstrakt som anföll Juda utsattes för ett bakhåll, och de började slå ner varandra. 23 Ammoniterna och moabiterna vände sig emot invånarna från Seirs bergstrakt för att döda och utplåna dem. Och när de hade dödat dem från Seir började de utplåna varandra.
24 När Juda kom till vakttornet i vildmarken och tittade ut över slagfältet såg de liken av sina fiender ligga där på marken. Ingen hade överlevt. 25 Jehosafat kom med sitt folk för att plundra dem och ta byte, och bland de slagna fanns en stor mängd ägodelar, kläder och dyrbarheter. De tog så mycket de klarade av att bära. Det tog tre dagar att bära bort alltsammans, så stort var krigsbytet. 26 På fjärde dagen samlades de i Berakadalen för att lovprisa Jehova. Det var därför de gav platsen namnet Berakadalen, som den heter än i dag.
27 Alla män från Jerusalem och Juda återvände sedan med Jehosafat i spetsen till Jerusalem med glädje, eftersom Jehova hade låtit dem glädja sig över att deras fiender var besegrade. 28 De kom in i Jerusalem till ljudet av harpa, lyra och trumpet och gick till Jehovas hus. 29 Och alla riken runt omkring kände skräck för Gud när de fick höra att Jehova hade stridit mot Israels fiender. 30 Så det blev fred i Jehosafats rike, och hans Gud såg till att det blev lugn och ro vid alla gränser.
31 Jehosafat fortsatte att regera över Juda. Han var 35 år när han blev kung, och han regerade 25 år i Jerusalem. Hans mor hette Asuba och var dotter till Silhi. 32 Han följde i sin far Asas fotspår. Han vek inte av, utan gjorde det som var rätt i Jehovas ögon. 33 Men offerhöjderna fick vara kvar, och folket hade ännu inte beslutat sig för att söka sina förfäders Gud.
34 Jehosafats historia i övrigt, från början till slut, finns bevarad bland Jehus, Hananis sons, ord, som är nedtecknade i ”Krönikan om Israels kungar”. 35 Efter en tid ingick Judas kung Jehosafat en allians med Israels kung Ahasja, som gjorde mycket som var ont. 36 Han slog sig ihop med honom och byggde skepp som skulle gå till Tarsis. Skeppen byggdes i Esjon-Geber. 37 Men Elieser, son till Dodavahu från Maresa, profeterade mot Jehosafat och sa: ”Eftersom du har allierat dig med Ahasja ska Jehova krossa det du gjort.” Och skeppen förliste och kunde inte ta sig till Tarsis.
Kapitel 21
1 Jehosafat gick till vila hos sina förfäder och begravdes bland dem i Davidsstaden, och hans son Jehoram efterträdde honom som kung. 2 Hans bröder, Jehosafats söner, hette Asarja, Jehiel, Sakarja, Asarja, Mikael och Sefatja. Alla dessa var söner till Israels kung Jehosafat. 3 Deras far hade gett dem många gåvor: silver, guld och andra dyrbarheter och även befästa städer i Juda. Men kungadömet gav han åt Jehoram, eftersom han var den förstfödde.
4 När Jehoram hade fått kontroll över sin fars kungadöme dödade han alla sina bröder och några av Israels furstar med svärd för att säkra sin ställning. 5 Jehoram var 32 år när han blev kung, och han regerade åtta år i Jerusalem. 6 Han följde i Israels kungars fotspår, precis som Ahabs hus hade gjort, för han hade gift sig med en dotter till Ahab. Och han gjorde det som var ont i Jehovas ögon. 7 Men Jehova ville inte fördärva Davids hus på grund av det förbund som han hade ingått med David, eftersom han hade lovat att ge honom och hans söner en lampa för alltid.
8 I hans dagar gjorde Edom uppror mot Juda och tillsatte en egen kung. 9 Då drog Jehoram över dit med sina befäl och alla sina stridsvagnar. På natten bröt han upp och besegrade edoméerna, som hade omringat honom och befälen över stridsvagnarna. 10 Och Edom har fortsatt med sitt uppror mot Juda ända tills i dag. Libna gjorde också uppror mot Jehoram vid den här tiden, eftersom Jehoram hade övergett Jehova, sina förfäders Gud. 11 Han hade också gjort offerhöjder på bergen i Juda för att få Jerusalems invånare att vara otrogna mot Gud, och han ledde Juda på avvägar.
12 Så småningom fick han ett skriftligt budskap från profeten Elia: ”Så här säger Jehova, din förfader Davids Gud: ’Du har inte följt i din far Jehosafats fotspår, och inte heller i Asas, Judas kungs, fotspår. 13 Du följer i stället Israels kungar och får Juda och Jerusalems invånare att vara otrogna mot Gud, på samma sätt som Ahabs hus. Du har till och med dödat dina egna bröder, din egen fars hushåll, som var bättre än du. 14 Därför ska Jehova låta ditt folk, dina söner, dina hustrur och all din egendom drabbas av ett hårt slag. 15 Och du själv kommer att drabbas av många sjukdomar. En av dem ska angripa dina inälvor, och den ska plåga dig dag efter dag tills dina inälvor kommer ut.’”
16 Sedan såg Jehova till att filistéerna och araberna som bodde nära etiopierna blev fientligt inställda till Jehoram. 17 Så de anföll Juda och trängde in i landet. De förde bort alla ägodelarna i kungens palats tillsammans med hans söner och hustrur. Den ende av hans söner som blev kvar var Jehoahas, den yngste. 18 Efter allt detta lät Jehova Jehoram drabbas av en obotlig sjukdom i inälvorna. 19 En tid senare, när två år hade gått, kom hans inälvor ut på grund av sjukdomen, och han dog under svåra plågor. Hans folk anordnade inte någon begravningsbränning för honom som de hade gjort för hans förfäder. 20 Han var 32 år när han blev kung, och han regerade åtta år i Jerusalem. Ingen saknade honom när han dog. Man begravde honom i Davidsstaden, men inte på kungarnas gravplats.
Kapitel 22
1 Jerusalems invånare gjorde Jehorams yngste son Ahasja till kung efter honom. Rövarskaran som kom tillsammans med araberna till lägret hade nämligen dödat alla de äldre sönerna. Därför började Ahasja, Jehorams son, regera som kung i Juda. 2 Ahasja var 22 år när han blev kung, och han regerade ett år i Jerusalem. Hans mor hette Atalja och var sondotter till Omri.
3 Ahasja följde också i Ahabs hus fotspår, för hans mor förledde honom att handla ondskefullt genom sina råd. 4 Och han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som de i Ahabs hus hade gjort, eftersom de blev hans rådgivare när hans far hade dött, och det ledde till hans fördärv. 5 Han följde deras råd och drog ut tillsammans med Jehoram, Ahabs son, Israels kung, och stred mot Hasael, Arams kung, vid Ramot-Gilead, och där blev Jehoram sårad av bågskyttarna. 6 Jehoram vände tillbaka till Jisreel för att återhämta sig från skadorna som de hade tillfogat honom vid Rama, när han stred mot Hasael, Arams kung.
Judas kung Ahasja, Jehorams son, gav sig i väg till Jisreel och besökte Jehoram, Ahabs son, eftersom han var sårad. 7 Men Gud såg till att Ahasjas besök hos Jehoram ledde till hans undergång. När han kom dit följde han med Jehoram för att möta Jehu, Nimsis sonson, som Jehova hade smort för att han skulle avlägsna Ahabs hus. 8 När Jehu började verkställa domen över Ahabs hus träffade han på Judas furstar och Ahasjas brorsöner, som var i Ahasjas tjänst, och dödade dem. 9 Sedan skickade han ut folk för att leta efter Ahasja, och de tillfångatog honom i Samaria där han gömde sig. Och de förde honom till Jehu och dödade honom. De begravde honom, eftersom de sa: ”Han är ändå sonson till Jehosafat, som helhjärtat sökte Jehova.” Det fanns ingen av Ahasjas hus som var kapabel att styra kungariket.
10 När Atalja, Ahasjas mor, såg att hennes son var död bestämde hon sig för att utplåna hela Judas kungaätt. 11 Men Jehosabat, som var kungens dotter, förde bort Ahasjas son Jehoas, en av kungens söner som skulle utplånas. Hon tog med honom och hans amma till ett sovrum. Jehosabat, kung Jehorams dotter (som var gift med prästen Jehojada och syster till Ahasja), lyckades hålla honom gömd för Atalja, så att hon inte dödade honom. 12 Han blev kvar hos dem i sex år, gömd i den sanne Gudens hus, medan Atalja regerade över landet.
Kapitel 23
1 Under det sjunde året tog Jehojada mod till sig och slöt en pakt med ledarna för grupperna på hundra. Det var Asarja, Jerohams son, Ismael, Jehohanans son, Asarja, Obeds son, Maaseja, Adajas son, och Elisafat, Sikris son. 2 Sedan reste de runt i Juda och samlade leviterna från alla städer i Juda och även överhuvudena för släkterna i Israel. När de kom till Jerusalem 3 slöt alla de församlade ett förbund med kungen i den sanne Gudens hus. Sedan sa Jehojada till dem:
”Hör! Kungens son ska regera, precis som Jehova har lovat angående Davids avkomlingar. 4 Gör så här: En tredjedel av prästerna och leviterna som ska tjänstgöra på sabbaten ska vara dörrvakter, 5 en tredjedel ska vara vid kungens palats, och en tredjedel ska vara vid Grundporten. Och hela folket ska vara på förgårdarna till Jehovas hus. 6 Ingen får gå in i Jehovas hus, förutom de tjänstgörande prästerna och leviterna. De får gå in, för de är heliga. Hela folket ska följa anvisningarna från Jehova. 7 Leviterna ska ställa sig så att de omringar kungen, alla med vapen i hand. Den som tar sig in i huset ska dödas. Håll er nära kungen vart han än går.”
8 Leviterna och hela Juda följde prästen Jehojadas order till punkt och pricka. De tog med sina män, både dem som tjänstgjorde på sabbaten och dem som inte gjorde det, för prästen Jehojada hade inte befriat avdelningarna från tjänstgöring. 9 Prästen Jehojada tog spjuten, de små sköldarna och de runda sköldarna som hade tillhört kung David och som fanns i den sanne Gudens hus och gav dem till ledarna för grupperna på hundra. 10 Han ställde upp hela folket, var och en med vapen i hand, från husets högra sida till husets vänstra sida, vid altaret och vid huset, runt omkring kungen. 11 De förde ut kungens son och satte på honom kronan och Vittnesbördet och gjorde honom till kung, och Jehojada och hans söner smorde honom. Sedan ropade de: ”Länge leve kungen!”
12 När Atalja hörde att människor kom springande och lovprisade kungen gick hon genast till folket som hade samlats vid Jehovas hus. 13 Där såg hon kungen stå vid sin pelare vid ingången. Furstarna och trumpetarna stod tillsammans med kungen, och folket jublade och blåste i trumpet, och sångarna som hade instrument ledde lovprisningen. Då rev Atalja sönder sina kläder och skrek: ”Förräderi! Förräderi!” 14 Prästen Jehojada förde ut ledarna för grupperna på hundra, de som var befäl över armén, och sa till dem: ”För bort henne från ledet, och om någon följer efter henne ska han dödas med svärd!” Prästen hade nämligen sagt: ”Hon får inte dödas i Jehovas hus.” 15 Då grep de henne, och så fort hon hade förts till Hästportens ingång vid kungens palats dödade de henne där.
16 Sedan upprättade Jehojada ett förbund mellan sig själv och folket och kungen om att de skulle fortsätta vara Jehovas folk. 17 Efter det gick hela folket till baalstemplet och rev ner det. De slog sönder altarna och avgudabilderna, och de dödade baalsprästen Mattan framför altarna. 18 Sedan förordnade Jehojada prästerna och leviterna att ha tillsyn över Jehovas hus. David hade delat in dem i avdelningar för att de skulle tjäna vid Jehovas hus och offra brännoffer åt Jehova enligt föreskrifterna i Moses lag, med glädje och sång, allt enligt Davids anvisningar. 19 Han ställde också portvaktarna vid portarna till Jehovas hus för att ingen som på något sätt var oren skulle kunna komma in. 20 Och han tog med sig ledarna för grupperna på hundra, de förnämsta männen, folkets ledare och landets folk, och de eskorterade kungen ner från Jehovas hus. Via den övre porten kom de till kungens palats, och där lät de kungen sätta sig på den kungliga tronen. 21 Hela folket gladde sig, och det rådde lugn och ro i staden, för Atalja hade avrättats med svärd.
Kapitel 24
1 Jehoas var sju år när han blev kung, och han regerade 40 år i Jerusalem. Hans mor hette Sibjah och var från Beersheba. 2 Jehoas gjorde det som var rätt i Jehovas ögon så länge prästen Jehojada levde. 3 Jehojada skaffade två hustrur åt honom, och han fick söner och döttrar.
4 Efter en tid kände Jehoas att han ville renovera Jehovas hus. 5 Därför samlade han prästerna och leviterna och sa till dem: ”Ge er av till städerna i Juda och samla in pengar från hela Israel för att renovera er Guds hus, år efter år. Ni får inte skjuta upp detta.” Men ändå gjorde sig leviterna ingen brådska. 6 Då kallade kungen på Jehojada, ledaren, och sa till honom: ”Varför har du inte sett till att leviterna samlar in den heliga skatt från Juda och Jerusalem som Jehovas tjänare Mose gav befallning om, den heliga skatten från hela Israel, till Vittnesbördets tält? 7 Sönerna till Atalja, den där onda kvinnan, bröt sig ju in i den sanne Gudens hus och tog allt det heliga i Jehovas hus och använde det till baalsgudarna.” 8 På kungens befallning gjorde man därför en kista och ställde den utanför Jehovas hus, vid porten. 9 Därefter gick ett upprop ut till folket i Juda och Jerusalem om att föra in den heliga skatten åt Jehova, den som den sanne Gudens tjänare Mose hade förpliktat Israel i vildmarken. 10 Alla furstarna och hela folket gladde sig, och de kom och lämnade bidrag i kistan tills den var full.
11 När leviterna såg att det var mycket pengar i kistan tog de med sig den och överlämnade den till kungen. Sedan kom kungens sekreterare och den främste prästens tillsyningsman och tömde kistan och ställde därefter tillbaka den igen. Så gjorde man dag efter dag, och man samlade in stora summor. 12 Kungen och Jehojada gav sedan pengarna till dem som hade tillsyn över arbetet på Jehovas hus, och de lejde stenhuggare och hantverkare för att renovera Jehovas hus samt män som kunde arbeta i järn och koppar under restaureringen av Jehovas hus. 13 Tillsyningsmännen satte i gång, och under deras ledning gick arbetet framåt. De förstärkte den sanne Gudens hus och återställde det till ursprungligt skick. 14 Och när de var klara tog de pengarna som var över och förde dem till kungen och Jehojada, och pengarna användes för att tillverka redskap till Jehovas hus, redskap till tjänsten och offren samt bägare och redskap av guld och silver. Så länge Jehojada levde offrade man regelbundet brännoffer i Jehovas hus.
15 Efter ett långt och rikt liv dog Jehojada, 130 år gammal. 16 Man begravde honom i Davidsstaden bland kungarna, för han hade gjort det som var gott i Israel i samband med den sanne Guden och hans hus.
17 Efter Jehojadas död kom Judas furstar och bugade sig för kungen, och kungen lyssnade på dem. 18 De övergav Jehovas, sina förfäders Guds, hus och började tjäna de heliga pålarna och avgudarna, och på grund av deras synd kom Guds vrede över Juda och Jerusalem. 19 Jehova fortsatte att sända profeter till dem för att få dem att vända tillbaka till honom, och profeterna varnade dem, men de vägrade lyssna.
20 Guds ande kom över Sakarja, prästen Jehojadas son, och han trädde fram inför folket och sa till dem: ”Så här säger den sanne Guden: ’Varför överträder ni Jehovas bud? Det här kommer att sluta illa! Eftersom ni har övergett Jehova kommer han att överge er.’” 21 Men de konspirerade mot honom, och på kungens order stenade de honom på förgården till Jehovas hus. 22 Kung Jehoas glömde alltså den lojala kärlek som Sakarjas far Jehojada hade visat honom och dödade hans son, som i dödsögonblicket sa: ”Må Jehova se till att du ställs till svars.”
23 I början av året anföll araméerna Jehoas. De invaderade Juda och Jerusalem och avrättade alla furstarna. Och hela krigsbytet sände de till kungen i Damaskus. 24 Trots att araméerna var numerärt underlägsna lät Jehova dem besegra en mycket stor armé, för folket hade övergett Jehova, sina förfäders Gud. På så sätt verkställde de domen över Jehoas. 25 Och när de drog bort från honom (för de lämnade honom svårt skadad) konspirerade hans egna tjänare mot honom eftersom han hade utgjutit prästen Jehojadas söners blod. De dödade honom i hans egen säng. Så han dog och begravdes i Davidsstaden, men inte på kungarnas gravplats.
26 De som konspirerade mot honom var Sabad, son till ammonitiskan Simeat, och Jehosabad, son till moabitiskan Simrit. 27 Vad angår Jehoas söner och alla de uttalanden som riktades mot honom samt hur han reparerade den sanne Gudens hus, så finns allt detta nedtecknat i skildringarna i ”Kungarnas krönika”. Och hans son Amazja efterträdde honom som kung.
Kapitel 25
1 Amazja var 25 år när han blev kung, och han regerade 29 år i Jerusalem. Hans mor hette Jehoaddan och var från Jerusalem. 2 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, men inte helhjärtat. 3 När han väl hade fått ett fast grepp om makten dödade han de män som hade slagit ihjäl hans far kungen. 4 Men han dödade inte deras söner, för han följde det som står skrivet i lagen, i Moses bok, där Jehova befallde: ”Fäder ska inte dö för sina söners skull, och söner ska inte dö för sina fäders skull. Var och en ska dö för sin egen synd.”
5 Och Amazja samlade Juda och lät dem ställa upp sig enligt sina släkter, organiserade under ledarna för grupperna på tusen och grupperna på hundra för hela Juda och Benjamin. Han mönstrade alla som var 20 år och äldre, och det visade sig att det fanns 300000 tränade krigare som kunde tjäna i armén och använda lans och stor sköld. 6 Dessutom lejde han 100000 mäktiga krigare från Israel för 100 talenter silver. 7 Men en man från den sanne Guden kom till honom och sa: ”Min kung, låt inte Israels armé dra ut med dig, för Jehova är inte med Israel, nej inte med någon från Efraim. 8 Men du ska dra ut. Var modig i striden, annars kanske den sanne Guden låter dig falla för en fiende. För Gud har makt att både hjälpa och stjälpa.” 9 Då frågade Amazja den sanne Gudens man: ”Men hur blir det med de 100 talenterna som jag gav Israels trupper?” Den sanne Gudens man svarade: ”Jehova kan ge dig mycket mer än så.” 10 Då skickade Amazja tillbaka de trupper som var från Efraim och lät dem vända hem igen. Men det gjorde dem rasande på Juda, och de återvände hem i vredesmod.
11 Sedan tog Amazja mod till sig och förde sina trupper till Saltdalen, och där dödade han 10000 man från Seir. 12 Judas män tillfångatog också 10000 man levande, förde upp dem till toppen av klippan och kastade ner dem därifrån. Alla krossades till döds. 13 Men de som ingick i den trupp som Amazja hade sänt tillbaka och som inte fick gå med honom ut i kriget gjorde räder mot städerna i Juda, från Samaria ända till Bet-Horon. De slog ihjäl 3000 som bodde där och tog ett stort byte.
14 När Amazja kom tillbaka efter att ha slagit edoméerna hade han med sig Seirs mäns gudar och ställde upp dem som sina egna gudar. Han började tillbe dem och sända upp offerrök åt dem. 15 Jehova blev mycket vred på Amazja och sände en profet till honom som sa: ”Varför tillber du det här folkets gudar som inte kunde rädda sina egna ur din hand?” 16 Men kungen avbröt honom: ”Har vi utnämnt dig till kunglig rådgivare? Sluta prata innan vi slår ihjäl dig!” Då slutade profeten men tillade ändå: ”Jag vet att Gud har bestämt att du ska gå under, eftersom du har gjort så här och inte lyssnar till mitt råd.”
17 Amazja, Judas kung, konsulterade först sina rådgivare, och sedan sände han budbärare till Israels kung Jehoas, son till Jehoahas, son till Jehu, med ett meddelande: ”Låt oss mötas i strid.” 18 Jehoas, Israels kung, svarade Amazja, Judas kung, med följande budskap: ”Det törniga ogräset på Libanon sände bud till cedern på Libanon: ’Låt min son få gifta sig med din dotter.’ Men ett av Libanons vilda djur gick förbi och trampade ner det törniga ogräset. 19 Du skryter om att du har besegrat Edom. Det har gjort dig självgod, och du vill bli ärad. Men du ska stanna i ditt palats. Varför skapa lidande och elände och dra Juda med dig i fallet?”
20 Men Amazja lyssnade inte. Det var nämligen den sanne Gudens vilja att de skulle bli besegrade av sina fiender, eftersom de hade följt Edoms gudar. 21 Så Israels kung Jehoas drog upp, och han och Amazja, Judas kung, drabbade samman vid Bet-Semes i Juda. 22 Juda besegrades av Israel, och var och en flydde hem till sig. 23 Israels kung Jehoas tillfångatog Judas kung Amazja, son till Jehoas, son till Jehoahas, vid Bet-Semes. Sedan förde Jehoas honom till Jerusalem och rev ner en sektion av Jerusalems mur, från Efraimporten ända till Hörnporten, 400 alnar. 24 Han tog allt guld och silver och alla föremål som fanns i den sanne Gudens hus hos Obed-Edom och i skattkamrarna i kungens palats. Dessutom tog han gisslan innan han återvände till Samaria.
25 Judas kung Amazja, Jehoas son, levde ytterligare 15 år efter att Israels kung Jehoas, Jehoahas son, hade dött. 26 Amazjas historia i övrigt, från början till slut, har nedtecknats i ”Krönikan om Judas och Israels kungar”. 27 Efter att Amazja hade svikit Jehova anstiftade man en sammansvärjning mot honom i Jerusalem. Då flydde han till Lakis, men man skickade män efter honom, och de dödade honom där. 28 Man förde honom därifrån på hästar och begravde honom bland hans förfäder i Judas stad.
Kapitel 26
1 Hela Judas folk tog sedan Ussia, som var 16 år, och gjorde honom till kung i hans far Amazjas ställe. 2 Han vann tillbaka Elot till Juda och återuppbyggde staden efter att kungen hade gått till vila hos sina förfäder. 3 Ussia var 16 år när han blev kung, och han regerade 52 år i Jerusalem. Hans mor hette Jekolja och var från Jerusalem. 4 Och han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans far Amazja hade gjort. 5 Ussia sökte Gud så länge Sakarja levde, han som lärde honom att respektera den sanne Guden. Så länge han sökte Jehova gjorde den sanne Guden honom framgångsrik.
6 Han drog ut och stred mot filistéerna och bröt igenom Gats, Jabnes och Ashdods murar. Sedan byggde han städer i Ashdodområdet och bland filistéerna. 7 Den sanne Guden fortsatte att hjälpa honom mot filistéerna, mot araberna som bodde i Gur-Baal och mot meuniterna. 8 Ammoniterna fick betala tribut till Ussia. Ryktet om honom spreds ända till Egypten, för han blev oerhört mäktig. 9 Ussia byggde torn i Jerusalem vid Hörnporten, vid Dalporten och vid Strävpelaren och befäste dem. 10 Han byggde också torn i vildmarken och grävde många cisterner (för han hade mycket boskap). Han gjorde likadant i Shefela och på platån. Han hade jordbrukare och vinodlare i bergen och på Karmel, för han älskade jordbruk.
11 Ussia byggde upp en välrustad armé. De drog ut i fält, organiserade i avdelningar. De mönstrades och inregistrerades av sekreteraren Jegiel och förmannen Maaseja, under Hananjas befäl, en av kungens furstar. 12 Sammanlagt var 2600 släktöverhuvuden satta över dessa mäktiga krigare. 13 De beväpnade styrkorna som de hade befäl över uppgick till 307500 stridsberedda män, en mäktig armé som stod på kungens sida mot fienden. 14 Ussia utrustade hela armén med sköldar, lansar, hjälmar, pansarskjortor, bågar och slungstenar. 15 Och i Jerusalem lät han tillverka krigsmaskiner, konstruerade av ingenjörer. De placerades på tornen och på murhörnen, och med dem kunde man avlossa pilar och slunga stora stenar. Det här gjorde honom ryktbar, för han fick enastående hjälp och blev stark och mäktig.
16 Men när han hade blivit mäktig blev han högmodig, och det ledde till hans fall. Han syndade mot Jehova, sin Gud, när han gick in i Jehovas tempel för att bränna rökelse på rökelsealtaret. 17 Prästen Asarja och 80 andra modiga präster åt Jehova gick omedelbart in efter honom. 18 De gick fram till kung Ussia och sa till honom: ”Det är inte rätt av dig, Ussia, att bränna rökelse åt Jehova! Det är bara prästerna, Arons avkomlingar, som har gjorts heliga, som får göra det. Gå ut ur helgedomen! Du har syndat, och Jehova Gud kommer inte att välsigna dig för det här.”
19 Men då blev Ussia, som stod där med rökelsekaret i handen för att bränna rökelse, fullständigt rasande. Och under hans raseriutbrott mot prästerna slog spetälska ut på hans panna i deras närvaro, inne i Jehovas hus bredvid rökelsealtaret. 20 När den främste prästen Asarja och alla de andra prästerna tittade på honom såg de att hans panna var angripen av spetälska. Så de drev snabbt ut honom därifrån, och han själv skyndade sig ut, eftersom Jehova hade straffat honom.
21 Kung Ussia var spetälsk fram till sin död. Och han fick bo i ett hus för sig själv, eftersom han hade spetälska och var utestängd från Jehovas hus. Hans son Jotam hade ansvaret för kungens palats och dömde folket i landet.
22 Ussias historia i övrigt, från början till slut, har nedtecknats av profeten Jesaja, Amoz son. 23 Ussia gick till vila hos sina förfäder och blev begravd bland dem, men på ett gravfält som tillhörde kungarna, för man sa: ”Han var spetälsk.” Och hans son Jotam efterträdde honom som kung.
Kapitel 27
1 Jotam var 25 år när han blev kung, och han regerade 16 år i Jerusalem. Hans mor hette Jerusah och var dotter till Sadok. 2 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans far Ussia hade gjort. Men till skillnad från honom gjorde han inte intrång i Jehovas tempel. Folket däremot fortsatte att göra det som var förkastligt. 3 Han byggde den övre porten till Jehovas hus, och han utförde mycket byggnadsarbete på Ofelmuren. 4 Dessutom byggde han städer i Judas bergstrakt, och han byggde borgar och torn i skogsområdena. 5 Han förde krig mot ammoniternas kung, och till slut besegrade han dem. Så det året gav ammoniterna honom 100 talenter silver, 10000 kormått vete och 10000 kormått korn. Och de gav honom lika mycket under det andra och tredje året. 6 Jotam blev allt mäktigare, för han vandrade beslutsamt på Jehovas, sin Guds, vägar.
7 Jotams historia i övrigt, alla hans krig och allt han gjorde, har nedtecknats i ”Krönikan om Israels och Judas kungar”. 8 Han var 25 år när han blev kung, och han regerade 16 år i Jerusalem. 9 Jotam gick till vila hos sina förfäder och blev begravd i Davidsstaden. Hans son Ahas efterträdde honom som kung.
Kapitel 28
1 Ahas var 20 år när han blev kung, och han regerade 16 år i Jerusalem. Han gjorde inte det som var rätt i Jehovas ögon, som hans förfader David hade gjort. 2 I stället följde han i Israels kungars fotspår, och han tillverkade till och med baalsgudar i form av metallstatyer. 3 Dessutom sände han upp offerrök i Hinnoms sons dal, och han brände upp sina söner i eld. Han tog efter de avskyvärda sederna hos de folk som Jehova hade drivit bort inför israeliterna. 4 Han offrade och sände upp offerrök på offerhöjderna, på kullarna och under varje grönskande träd.
5 Så Jehova, hans Gud, gav honom i Arams kungs våld. Araméerna besegrade honom och tog många fångar som de förde till Damaskus. Gud lät även Israels kung besegra Ahas och tillfoga honom ett stort nederlag. 6 Peka, Remaljas son, dödade 120000 man från Juda på en och samma dag, allesammans modiga män. Detta skedde eftersom folket hade övergett Jehova, sina förfäders Gud. 7 Och Sikri, en krigare från Efraim, dödade kungens son Maaseja. Han dödade också Asrikam, som var ansvarig för palatset, och Elkana, kungens närmaste man. 8 Israeliterna tillfångatog också 200000 kvinnor och barn från Juda. De tog dessutom ett stort krigsbyte och förde det till Samaria.
9 Men där i Samaria hade Jehova en profet som hette Oded. Han gick armén till mötes när den återvände och sa: ”Hör på mig! Det var för att Juda gick emot Jehova, era förfäders Gud, och drog på sig hans raseri som han gav dem i ert våld. Och nu har ni dödat med ett ursinne som har nått ända upp till himlen. 10 Dessutom tänker ni tvinga folket från Juda och Jerusalem, män och kvinnor, att bli era slavar. Men tror ni att ni står utan skuld inför Jehova, er Gud? 11 Så lyssna på mig och skicka tillbaka de fångar som ni har tagit bland era bröder, för ni har dragit på er Jehovas brinnande vrede.”
12 Några av ledarna i Efraim tog upp saken med dem som kom tillbaka från fälttåget. Det var Asarja, Jehohanans son, Berekja, Mesillemots son, Jehiskia, Sallums son, och Amasa, Hadlajs son. 13 De sa till dem: ”För inte hit fångarna, för då drar ni skuld över oss inför Jehova. Det ni tänker göra förvärrar vår synd och lägger mer till vår skuld, som redan är stor. Israel känner redan av Guds brinnande vrede.” 14 Då lämnade soldaterna över fångarna och krigsbytet till furstarna och till dem som var samlade. 15 Och de män som hade fått uppgiften att ta hand om fångarna kom och gjorde det, och de av fångarna som var nakna fick kläder från krigsbytet. De gav dem kläder och sandaler, mat och dryck och även olja att smörja in sig med. Dessutom ordnade de så att de svaga kunde sitta på åsnor när de fördes till sina bröder i Jeriko, Palmstaden. Efter det återvände de till Samaria.
16 Vid den tiden sände kung Ahas ett meddelande till Assyriens kungar och bad om deras hjälp. 17 Och än en gång kom edoméerna och anföll Juda och tog fångar. 18 Filistéerna gjorde räder mot städerna i Shefela och Negev som hörde till Juda. De intog Bet-Semes, Ajalon, Gederot, Soko med underlydande städer, Timnah med underlydande städer och Gimso med underlydande städer, och de bosatte sig där. 19 Jehova förödmjukade Juda på grund av Ahas, Israels kung. Han hade låtit moralen förfalla i Juda, vilket ledde till ett stort svek mot Jehova.
20 Tilgat-Pilneser, kungen i Assyrien, drog sedan ut mot Ahas, och i stället för att ge honom sitt stöd skapade han stora problem för honom. 21 Ahas hade tagit allt i Jehovas hus och kungens palats och furstarnas hus och gett det som gåva till Assyriens kung, men till ingen nytta. 22 Under den här svåra tiden handlade kung Ahas ännu mer svekfullt mot Jehova. 23 Eftersom han hade blivit besegrad av dem som tillbad Damaskus gudar började han offra åt deras gudar, för han tänkte: ”Arams kungar får hjälp av sina gudar, så om jag offrar åt dem kommer de att hjälpa mig också.” Men de fick honom och hela Israel att snava och falla. 24 Dessutom samlade Ahas ihop redskapen från den sanne Gudens hus och högg sönder dem. Han stängde också dörrarna till Jehovas hus och gjorde altaren åt sig i varje gathörn i Jerusalem. 25 I alla Judas städer gjorde han offerhöjder för att sända upp offerrök åt andra gudar, och han kränkte Jehova, sina förfäders Gud.
26 Hans historia i övrigt och allt han gjorde, från början till slut, har nedtecknats i ”Krönikan om Judas och Israels kungar”. 27 Ahas gick till vila hos sina förfäder och blev begravd i staden, i Jerusalem. Men de lade honom inte på Israels kungars gravplats. Och hans son Hiskia efterträdde honom som kung.
Kapitel 29
1 Hiskia var 25 år när han blev kung, och han regerade 29 år i Jerusalem. Hans mor hette Abia och var dotter till Sakarja. 2 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon, precis som hans förfader David hade gjort. 3 Under det första året av sin regering, i första månaden, öppnade han dörrarna till Jehovas hus och reparerade dem. 4 Sedan hämtade han prästerna och leviterna och samlade dem på torget som ligger mot öster. 5 Han sa till dem: ”Leviter, hör på mig. Rena er själva och huset som tillhör Jehova, era förfäders Gud, och avlägsna allt det orena från den heliga platsen. 6 Våra fäder har svikit Jehova, vår Gud, och gjort det som är ont. De övergav honom och vände sig bort från Jehovas tälthelgedom. Ja, de vände honom ryggen. 7 De stängde också dörrarna till förhallen och släckte lamporna. De slutade bränna rökelse och frambära offer åt Israels Gud på den heliga platsen. 8 Därför fick Juda och Jerusalem uppleva Jehovas misshag. Han gjorde dem till något man chockeras och häpnar över, något man driver med, som ni själva kan se. 9 Våra förfäder stupade för svärdet, och våra hustrur och barn fördes bort som fångar på grund av allt detta. 10 Nu vill jag inget hellre än att sluta ett förbund med Jehova, Israels Gud, så att han inte längre riktar sin brinnande vrede mot oss. 11 Mina söner, nu är det inte tid att vara försumliga, för Jehova har utvalt er att stå inför honom och vara hans tjänare och sända upp offerrök åt honom.”
12 Då gjorde sig leviterna redo: Mahat, Amasajs son, och Joel, Asarjas son, som var kehatiter, och Kis, Abdis son, och Asarja, Jehallelels son, som var merariter, och Joa, Simmas son, och Eden, Joas son, som var gersoniter. 13 Och av Elisafans söner: Shimri och Jeguel. Av Asafs söner: Sakarja och Mattanja. 14 Av Hemans söner: Jehiel och Simei. Av Jedutuns söner: Semaja och Ussiel. 15 De samlade sina bröder och renade sig, och sedan gick de för att rena Jehovas hus, precis som kungen hade befallt i enlighet med Jehovas ord. 16 Prästerna gick in i Jehovas hus för att rena det, och de tog allt orent som de fann i Jehovas tempel och förde ut det på förgården till Jehovas hus. Och leviterna i sin tur tog emot det och bar ut det till Kidrondalen. 17 Så de började rena templet på första dagen i första månaden, och på åttonde dagen samma månad hade de kommit till Jehovas förhall. De renade Jehovas hus under åtta dagar, och på den 16:e dagen i första månaden var arbetet slutfört.
18 Sedan gick de in till kung Hiskia och sa: ”Vi har renat hela Jehovas hus, brännoffersaltaret med alla redskapen och bordet för det staplade brödet med alla redskapen. 19 Och alla redskap som kung Ahas i sin illojalitet vanhelgade när han regerade har vi gjort i ordning och renat, och de är på sin plats framför Jehovas altare.”
20 Kung Hiskia steg upp tidigt och kallade till sig stadens furstar, och de gick upp till Jehovas hus. 21 De hade med sig sju tjurar, sju baggar, sju bagglamm och sju bockar som ett syndoffer för kungahuset, för helgedomen och för Juda. Och han uppmanade prästerna, Arons avkomlingar, att offra dem på Jehovas altare. 22 Så de slaktade boskapen, och prästerna tog blodet och stänkte det på altaret. Sedan slaktade de baggarna och stänkte blodet på altaret, och de slaktade bagglammen och stänkte blodet på altaret. 23 Efter det förde de fram syndoffersbockarna inför kungen och inför de församlade och lade händerna på dem. 24 Och prästerna slaktade djuren och frambar deras blod som ett syndoffer på altaret för att åstadkomma försoning för hela Israel. Kungen hade nämligen sagt att brännoffret och syndoffret skulle gälla hela Israel.
25 Under tiden lät han leviterna ställa upp sig vid Jehovas hus med cymbaler, harpor och lyror, enligt anvisningarna från David och kungens synskådare Gad och profeten Natan, eftersom dessa anvisningar kom från Jehova genom hans profeter. 26 Så leviterna ställde upp sig med Davids instrument, och prästerna ställde upp sig med trumpeterna.
27 Sedan befallde Hiskia att man skulle offra brännoffret på altaret, och när man satte i gång började man också sjunga till Jehova och spela trumpet under ledning av Davids, Israels kungs, instrument. 28 Alla de församlade bugade sig mot marken medan de hörde sången och trumpeterna, ända tills man hade offrat klart. 29 Så fort man hade slutat offra föll kungen och alla som var med honom på knä och bugade sig mot marken. 30 Kung Hiskia och furstarna uppmanade sedan leviterna att lovprisa Jehova med Davids och synskådaren Asafs psalmer. Så de sjöng med stor glädje, och de föll på knä och bugade sig mot marken.
31 Sedan sa Hiskia: ”Nu när ni har blivit avskilda åt Jehova kan ni komma fram med era offer och tackoffer till Jehovas hus.” Då började man komma med sina offer och tackoffer, och de som kände sig manade bar fram brännoffer. 32 Och antalet brännoffer som de offrade var 70 tjurar, 100 baggar och 200 bagglamm. Det var ett brännoffer åt Jehova. 33 De heliga offren utgjordes av 600 tjurar och 3000 får. 34 Men det fanns inte tillräckligt många präster för att hinna flå alla brännoffer. Så deras bröder leviterna hjälpte dem tills arbetet var färdigt och prästerna kunde rena sig, för leviterna var mer samvetsgranna i fråga om att rena sig än prästerna. 35 Det offrades många brännoffer, och dessutom tillkom fettstyckena av gemenskapsoffren samt dryckesoffren som offrades tillsammans med brännoffren. På det viset återinfördes tjänsten i Jehovas hus. 36 Hiskia och hela folket kände sig mycket glada över allt som den sanne Guden hade gjort för dem och över att allt hade hänt så fort.
Kapitel 30
1 Hiskia sände bud till hela Israel och Juda, och han skrev också brev till Efraim och Manasse, och han uppmanade dem att komma till Jehovas hus i Jerusalem för att fira Jehovas, Israels Guds, påsk. 2 Kungen, hans furstar och alla som hade församlats i Jerusalem bestämde sig för att fira påsken i andra månaden. 3 De hade nämligen inte kunnat fira den vid rätt tidpunkt, eftersom det inte var tillräckligt många präster som hade renat sig och folket inte hade samlats i Jerusalem. 4 Både kungen och alla de församlade ansåg att det var ett bra beslut. 5 Alltså bestämde de sig för att låta en kungörelse gå ut i hela Israel, från Beersheba till Dan, om att folket skulle komma och fira Jehovas, Israels Guds, påsk i Jerusalem, för som grupp hade de inte firat den, som det var föreskrivet.
6 Då drog kurirer i väg genom hela Israel och Juda med breven från kungen och hans furstar, som kungen hade befallt, och sa: ”Israels folk, vänd tillbaka till Jehova, Abrahams, Isaks och Israels Gud, så att han vänder tillbaka till dem som har undkommit Assyriens kungar. 7 Var inte som era förfäder och era bröder som svek Jehova, sina förfäders Gud, så att han gjorde dem till något man ryggar tillbaka för, som ni själva kan se. 8 Var nu inte upproriska som era förfäder. Underordna er Jehova och kom till hans helgedom, som han har helgat för evigt, och tjäna Jehova, er Gud, så att han inte längre riktar sin brinnande vrede mot er. 9 För när ni vänder tillbaka till Jehova kommer de som håller era bröder och era söner fångna att visa dem barmhärtighet och låta dem återvända till detta land, för Jehova, er Gud, är medkännande och barmhärtig, och han ska inte vända bort sitt ansikte från er om ni vänder tillbaka till honom.”
10 Kurirerna fortsatte från stad till stad genom Efraim och Manasse, ända till Sebulon, men folket gjorde sig lustiga över dem och drev med dem. 11 Men några enstaka från Aser, Manasse och Sebulon ödmjukade sig och kom till Jerusalem. 12 Den sanne Gudens hand var också med Juda och förenade dem så att de kunde genomföra det som kungen och furstarna hade sagt på Jehovas befallning.
13 Många samlades i Jerusalem för att fira det osyrade brödets högtid i andra månaden. Det var en mycket stor folksamling. 14 De började med att avlägsna altarna som var i Jerusalem samt alla rökelsealtarna, och de kastade dem i Kidrondalen. 15 Och på 14:e dagen i andra månaden slaktade de påskoffret. Prästerna och leviterna kände sig skamsna, så de renade sig och kom med brännoffer till Jehovas hus. 16 De intog sina bestämda platser enligt Moses lag, han som var den sanne Gudens man. Sedan stänkte prästerna blodet som de hade tagit emot av leviterna. 17 Det var många av de församlade som inte hade renat sig. Därför tog leviterna hand om slaktningen av påskoffren för alla som inte var rena, för att helga dem åt Jehova. 18 Åtskilliga av folket, särskilt från Efraim, Manasse, Isaskar och Sebulon, hade nämligen inte renat sig men åt ändå påskmåltiden, tvärtemot det som står skrivet. Men Hiskia bad för dem och sa: ”Må Jehova, som är god, ha överseende med 19 alla som har beslutat sig för att söka den sanne Guden, Jehova, sina förfäders Gud, men som inte har renat sig enligt kraven för helighet.” 20 Och Jehova lyssnade till Hiskia och förlät folket.
21 Så israeliterna som befann sig i Jerusalem firade det osyrade brödets högtid i sju dagar med stor glädje. Och leviterna och prästerna lovprisade Jehova dag efter dag och spelade med liv och lust på sina instrument till Jehovas ära. 22 Vidare vände sig Hiskia till alla leviter som tjänade Jehova med insikt och uppmuntrade dem. Och under högtidens sju dagar åt de, offrade gemenskapsoffer och tackade Jehova, sina förfäders Gud.
23 Alla som var där bestämde sig sedan för att fira högtiden i ytterligare sju dagar. Så de firade den med glädje i sju dagar till. 24 Och Hiskia, Judas kung, bidrog med 1000 tjurar och 7000 får till de församlade, och furstarna bidrog med 1000 tjurar och 10000 får till de församlade. Och ett stort antal präster renade sig. 25 Hela Judas församling gladde sig, liksom prästerna, leviterna, hela församlingen från Israel samt invandrarna som kom från Israel och de som bodde i Juda. 26 Och glädjen var stor i Jerusalem, för något liknande hade inte skett i Jerusalem sedan Salomo, Davids son, regerade över Israel. 27 Till sist reste sig de levitiska prästerna och välsignade folket, och Gud hörde deras röst, och deras bön nådde himlen, hans heliga boning.
Kapitel 31
1 Så snart de var färdiga med allt detta drog alla de församlade israeliterna ut till städerna i Juda, och de krossade de heliga stoderna, högg ner de heliga pålarna och rev ner offerhöjderna och altarna i hela Juda och Benjamin, och även i Efraim och Manasse, så att de blev fullständigt förstörda. Därefter återvände israeliterna till sina städer, var och en hem till sig.
2 Sedan insatte Hiskia prästerna i deras avdelningar och leviterna i deras avdelningar, och varje präst och levit fick sin uppgift. De skulle offra brännoffer och gemenskapsoffer, utföra tjänst och tacka och lovprisa i portarna till Jehovas förgårdar. 3 Kungen bidrog med en del av sin egendom till brännoffren, både till morgonens och kvällens offer och till brännoffren på sabbaterna, vid nymånarna och vid högtiderna, enligt det som står skrivet i Jehovas lag.
4 Dessutom befallde han folket som bodde i Jerusalem att ge prästerna och leviterna deras andel, så att de noga skulle kunna hålla Jehovas lag. 5 Så snart befallningen hade gått ut gav israeliterna stora mängder av det första av säden, vinet, oljan, honungen och alla olika grödor. De förde in tiondet av allt i riklig mängd. 6 Och de av Israel och Juda som bodde i Judas städer förde också in tiondet av nötboskapen och fåren och tiondet av de heliga gåvorna som var överlämnade åt Jehova, deras Gud. De förde in det och lade det i många högar. 7 I tredje månaden började de lägga sina bidrag i högar, och i sjunde månaden var de färdiga. 8 När Hiskia och furstarna kom och såg högarna lovprisade de Jehova och välsignade hans folk Israel.
9 Hiskia frågade prästerna och leviterna om högarna, 10 och Asarja, den främste prästen av Sadoks hus, sa till honom: ”Från det att folket började föra in bidragen i Jehovas hus har de ätit sig mätta, och ändå finns det ett överflöd kvar, för Jehova har välsignat sitt folk, och allt detta har blivit över.”
11 Så Hiskia uppmanade dem att göra i ordning förrådsrum i Jehovas hus, och det gjorde man. 12 Man förde plikttroget in bidragen, tiondet och de heliga gåvorna. Leviten Konanja var tillsyningsman med ansvar för allt detta, och hans bror Simei var hans närmaste man. 13 På kung Hiskias befallning hade Jehiel, Asasja, Nahat, Asael, Jerimot, Josabad, Eliel, Jismakja, Mahat och Benaja utsetts till att assistera Konanja och hans bror Simei, och Asarja var tillsyningsman över den sanne Gudens hus. 14 Kore, son till Jimnah, den levitiske portvaktaren på den östra sidan, hade ansvaret för de frivilliga gåvorna åt den sanne Guden, och han fördelade både bidraget som hade getts åt Jehova och de högheliga gåvorna. 15 Och Eden, Minjamin, Jesua, Semaja, Amarja och Sekanja arbetade under hans ledning i prästernas städer och hade förtroendet att göra en jämn fördelning bland sina bröder, stora som små, i varje avdelning. 16 Utöver detta delades mat ut till alla som var införda i släktregistret och som varje dag kom till Jehovas hus för att tjänstgöra och utföra uppgifterna i sina avdelningar. I detta register var alla pojkar och män från tre års ålder och uppåt införda.
17 Prästerna var införda i släktregistret efter sina släkter, och leviter som var 20 år och äldre var införda efter den uppgift de hade i sina avdelningar. 18 Släktregistret omfattade också deras hustrur, söner och döttrar, även de små barnen, alla leviter med sina familjer – de höll sig avskilda för helig tjänst på grund av sina förtroendeuppdrag. 19 Det omfattade även Arons avkomlingar, de präster som bodde på betesmarkerna runt sina städer. I alla städer fanns det namngivna män som skulle dela ut mat åt alla män bland prästerna och alla som var införda i leviternas släktregister.
20 Hiskia gjorde så i hela Juda, och han fortsatte att göra det som var gott, rätt och riktigt inför Jehova, sin Gud. 21 Allt han gjorde för att söka sin Gud gjorde han helhjärtat, oavsett om det hade att göra med tjänsten vid den sanne Gudens hus eller med lagen och budet, och han var framgångsrik.
Kapitel 32
1 Efter att Hiskia troget hade utfört allt detta kom Sanherib, Assyriens kung, och invaderade Juda. Han belägrade de befästa städerna för att kunna inta och erövra dem.
2 När Hiskia såg att Sanherib hade kommit och förstod att han tänkte föra krig mot Jerusalem 3 rådgjorde han med sina furstar och krigare. Sedan bestämde han att man skulle täppa till vattenkällorna som låg utanför staden, och de gav honom sitt stöd. 4 Mycket folk samlades, och de täppte till alla källor och vattendraget som flöt genom området. De sa: ”Assyriens kung ska inte komma hit och hitta en massa vatten.”
5 Beslutsamt byggde han också upp hela den nedrivna muren och försåg den med torn, och utanför byggde han ytterligare en mur. Han reparerade även Vallen i Davidsstaden och tillverkade en stor mängd vapen och sköldar. 6 Sedan utsåg han befäl över folket och samlade dem på torget vid stadsporten. Han uppmuntrade dem och sa: 7 ”Var modiga och starka. Låt inte Assyriens kung och alla hans män göra er rädda och oroliga, för det är fler på vår sida än på hans. 8 Han stöder sig på mänsklig kraft, men vi har Jehova, vår Gud, på vår sida. Han kommer att hjälpa oss och utkämpa våra strider.” När Hiskia, Judas kung, sa detta fick folket nytt mod.
9 Efter detta, när Sanherib, Assyriens kung, var lägrad vid Lakis med sin väldiga armé, skickade han sina tjänare till Jerusalem med ett budskap till Judas kung Hiskia och alla judéer där:
10 ”Så här säger Sanherib, Assyriens kung: ’Vad förtröstar ni på, eftersom ni stannar kvar i Jerusalem trots att staden är belägrad? 11 Förstår ni inte att Hiskia vilseleder er och tänker låta er dö av hunger och törst? Han säger ju: ”Vår Gud Jehova ska rädda oss ur Assyriens kungs våld.” 12 Är det inte samme Hiskia som har avlägsnat er guds offerhöjder och altaren och sedan sagt till Juda och Jerusalem: ”Ni ska bara böja er ner inför ett enda altare, och där ska ni sända upp er offerrök”? 13 Vet ni inte vad jag och mina förfäder har gjort med folken i de andra länderna? Kunde deras gudar rädda sina länder ur mitt våld? 14 Finns det någon gud bland de nationer som mina förfäder förintade som lyckades rädda sitt folk ur mitt våld? Så hur kan ni tro att er gud ska kunna rädda er ur mitt våld? 15 Låt inte Hiskia lura er och vilseleda er! Lita inte på honom, för ingen gud i något land eller rike har lyckats rädda sitt folk från mig och mina förfäder. Så hur skulle er gud kunna rädda er ur mitt våld?’”
16 Sedan fortsatte tjänarna att förolämpa Jehova, den sanne Guden, och hans tjänare Hiskia. 17 Han skrev också brev för att håna och förtala Jehova, Israels Gud, med följande ord: ”Lika lite som gudarna i de andra länderna kunde rädda sitt folk ur mitt våld, lika lite kommer Hiskias gud att kunna rädda sitt folk ur mitt våld.” 18 De ropade högt på judarnas språk till dem i Jerusalem som var uppe på muren för att sätta skräck i dem och slå ner modet på dem, så att de skulle kunna inta staden. 19 De talade lika nedlåtande om Jerusalems Gud som de gjorde om gudarna som dyrkas av jordens folk, gudar som är gjorda av människor. 20 Men kung Hiskia och profeten Jesaja, Amoz son, fortsatte att be om detta och ropa till himlen om hjälp.
21 Då sände Jehova en ängel och utplånade alla mäktiga krigare, ledare och befäl i Assyriens kungs läger, så att han förödmjukad fick vända tillbaka till sitt eget land. När han längre fram gick in i sin guds tempel högg några av hans egna söner ihjäl honom med svärd. 22 På det här sättet räddade Jehova Hiskia och Jerusalems invånare från Sanherib, Assyriens kung, och från alla andra, och han gav dem fred längs alla gränser. 23 Och många kom till Jerusalem med gåvor till Jehova och med dyrbarheter till Hiskia, Judas kung, och efter detta blev han högt respekterad av alla nationer.
24 Vid den tiden blev Hiskia sjuk, och han låg för döden. Han bad till Jehova, som svarade honom och gav honom ett tecken. 25 Ändå visade Hiskia ingen tacksamhet för den godhet som visats honom, för hans hjärta hade blivit högmodigt. Därför drabbade Guds vrede honom och Juda och Jerusalem. 26 Men trots sitt högmodiga hjärta ödmjukade Hiskia sig, ja både han och Jerusalems invånare, och Jehovas vrede kom inte över dem i Hiskias dagar.
27 Och Hiskia blev mycket rik och ärad. Han skaffade sig förrådshus där han förvarade silver och guld, dyrbara stenar, balsamolja, sköldar och allt annat dyrbart. 28 Han skaffade också förrådsplatser där han förvarade säd, nytt vin och olja, och han byggde stall för all slags boskap och fållor för sina hjordar. 29 Dessutom skaffade han sig städer och stora får- och boskapshjordar, för Gud gav honom stora tillgångar. 30 Det var Hiskia som täppte till Gihonkällans övre lopp och ledde ner vattnet västerut till Davidsstaden, och han lyckades med allt han företog sig. 31 Men när Babylons furstar skickade sändebud till honom för att höra sig för om det tecken som hade inträffat i landet, satte den sanne Guden honom på prov och lät honom klara sig på egen hand för att det skulle visa sig vad som fanns i hans hjärta.
32 Hiskias historia i övrigt och det han gjorde av lojal kärlek finns i den nedtecknade synen av profeten Jesaja, Amoz son, i ”Krönikan om Judas och Israels kungar”. 33 Hiskia gick till vila hos sina förfäder, och man begravde honom i stigningen upp till Davids söners gravplatser. Hela Juda och alla invånare i Jerusalem hedrade honom vid hans död, och hans son Manasse efterträdde honom som kung.
Kapitel 33
1 Manasse var 12 år när han blev kung, och han regerade 55 år i Jerusalem.
2 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon och tog efter de avskyvärda sederna hos de folk som Jehova hade drivit bort inför israeliterna. 3 Han byggde upp de offerhöjder som hans far Hiskia hade rivit ner och uppförde altaren åt baalsgudarna och gjorde heliga pålar. Och han böjde sig ner för himlens hela här och tillbad den. 4 Han byggde också altaren i Jehovas hus, trots att Jehova hade sagt: ”I Jerusalem ska mitt namn vara för alltid.” 5 Och han byggde altaren åt himlens hela här på de två förgårdarna till Jehovas hus. 6 Han offrade sina söner i eld i Hinnoms sons dal, han använde sig av magi, spådom och svartkonst, och han utsåg andemedier och spåmän. Manasse gjorde mycket som var ont i Jehovas ögon och kränkte honom.
7 Den skulpterade avgudabilden som han hade gjort ställde han i den sanne Gudens hus, trots att Gud hade sagt till David och hans son Salomo: ”Vid det här huset och vid Jerusalem, som jag har utvalt från alla Israels stammar, ska jag fästa mitt namn för alltid. 8 Och jag ska aldrig mer driva bort Israel från det land som jag gav deras förfäder, förutsatt att de noga håller allt som jag befallt dem, hela lagen och alla de föreskrifter och stadgar som de fått genom Mose.” 9 Men Manasse förledde invånarna i Juda och Jerusalem så att de handlade värre än de folk som Jehova hade utplånat inför israeliterna.
10 Jehova fortsatte att tala till Manasse och hans folk, men de lyssnade inte. 11 Så Jehova såg till att Assyriens kungs befälhavare drog ut mot dem, och de tillfångatog Manasse, satte krokar i honom och band honom med två kopparbojor och förde honom till Babylon. 12 I sin svåra situation vädjade han till Jehova, sin Gud, och han ödmjukade sig mycket inför sina förfäders Gud. 13 Manasse fortsatte att be till Gud, och Gud rördes av hans innerliga bön. Han lyssnade på hans vädjan om barmhärtighet och lät honom komma tillbaka till Jerusalem och få tillbaka makten. Då insåg Manasse att Jehova är den sanne Guden.
14 Efter det byggde han en yttre mur till Davidsstaden väster om Gihon i dalen, ända bort till Fiskporten, och därifrån fortsatte den runt till Ofel. Och han gjorde den mycket hög. Han tillsatte också befäl i alla befästa städer i Juda. 15 Han tog bort de utländska gudarna och avgudabilden från Jehovas hus och även altarna som han hade uppfört i Jerusalem och på berget med Jehovas hus. Sedan kastade han dem utanför staden. 16 Han gjorde också i ordning Jehovas altare och började offra gemenskapsoffer och tackoffer på det, och han uppmanade Juda att tjäna Jehova, Israels Gud. 17 Ändå fortsatte folket att offra på offerhöjderna, men bara åt Jehova, sin Gud.
18 Manasses historia i övrigt, hans bön till sin Gud och allt som synskådarna sa till honom i Jehovas, Israels Guds, namn, har nedtecknats i Israels kungars historia. 19 Och hans bön och bönesvaret han fick, hans synder och hans svek, platserna där han byggde offerhöjder och ställde upp heliga pålar och avgudabilder innan han ödmjukade sig, allt det är nedskrivet av hans synskådare. 20 Sedan gick Manasse till vila hos sina förfäder, och man begravde honom vid hans hus. Hans son Amon efterträdde honom som kung.
21 Amon var 22 år när han blev kung, och han regerade två år i Jerusalem. 22 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som hans far Manasse hade gjort. Han offrade åt alla avgudabilder som hans far Manasse hade tillverkat och tillbad dem. 23 Men Amon ödmjukade sig inte inför Jehova som hans far Manasse hade gjort. I stället lät han skulden växa. 24 Till sist anstiftade hans tjänare en sammansvärjning och dödade honom i hans palats. 25 Men folket i landet slog ihjäl alla som hade konspirerat mot kung Amon. Sedan gjorde de hans son Josia till kung i hans ställe.
Kapitel 34
1 Josia var åtta år när han blev kung, och han regerade 31 år i Jerusalem. 2 Han gjorde det som var rätt i Jehovas ögon och följde helt i sin förfader Davids fotspår. Han vek inte av, varken åt höger eller åt vänster.
3 Under det åttonde året av sin regering, medan han fortfarande var en pojke, började han söka sin förfader Davids Gud. Och under det tolfte året började han rena Juda och Jerusalem från offerhöjderna och från de heliga pålarna, avgudabilderna och metallstatyerna. 4 Dessutom rev man ner baalsaltarna inför honom, och han högg ner rökelseställen som var ovanpå. Han bröt sönder de heliga pålarna, avgudabilderna och metallstatyerna och krossade dem till stoft. Stoftet strödde han ut över gravarna där man hade lagt dem som hade offrat åt dem. 5 Prästernas ben brände han upp på deras altaren. På det viset renade han Juda och Jerusalem.
6 I städerna i Manasse, Efraim, Simeon och ända bort till Naftali, och i ruinerna runt omkring dem, 7 rev han ner altarna och krossade de heliga pålarna och avgudabilderna. Han krossade dem till stoft. Han högg ner alla rökelseställ i hela Israel, och sedan återvände han till Jerusalem.
8 Under Josias 18:e regeringsår, när han hade renat landet och templet, sände han Safan, Asaljas son, stadsföreståndaren Maaseja och historikern Joa, Joahas son, för att reparera Jehovas, sin Guds, hus. 9 De gick till översteprästen Hilkia och överlämnade pengarna som hade kommit in till Guds hus. Leviterna som tjänade som dörrvakter hade samlat in dem från Manasse, Efraim och resten av Israel och även från Juda, Benjamin och invånarna i Jerusalem. 10 Pengarna överlämnades sedan till dem som var satta över arbetet på Jehovas hus, och de som arbetade på Jehovas hus använde medlen till att återställa och reparera huset. 11 Pengarna gavs åt hantverkarna och byggnadsarbetarna för att de skulle köpa huggen sten och timmer till stöttor och bjälkar för att bygga upp husen som Judas kungar hade låtit förfalla.
12 Männen utförde troget sitt arbete. Leviterna Jahat och Obadja, som var merariter, och Sakarja och Mesullam, som var kehatiter, hade blivit förordnade att tjäna som deras tillsyningsmän. Och alla leviter som var skickliga musiker 13 var satta över de vanliga arbetarna och var tillsyningsmän över dem som utförde de olika uppgifterna. Andra leviter var sekreterare, förmän och portvaktare.
14 När de höll på att hämta pengarna som hade kommit in till Jehovas hus fann prästen Hilkia boken med Jehovas lag som hade förmedlats genom Mose. 15 Hilkia berättade för sekreteraren Safan: ”Jag har funnit lagboken i Jehovas hus”, och så gav han boken till Safan. 16 Och Safan tog med sig boken till kungen och rapporterade: ”Dina tjänare utför allt som de har fått i uppdrag. 17 De har samlat ihop pengarna som fanns i Jehovas hus och överlämnat dem till tillsyningsmännen och till arbetarna.” 18 Sekreteraren Safan berättade också för kungen: ”Prästen Hilkia har gett mig en bok.” Och Safan började läsa ur den för kungen.
19 När kungen fick höra vad som stod i lagen rev han sönder sina kläder. 20 Sedan gav kungen följande befallning till Hilkia och Ahikam, Safans son, och Abdon, Mikas son, och sekreteraren Safan och kungens tjänare Asaja: 21 ”Gå och fråga Jehova angående det som står i boken man har hittat, både för min räkning och för dem som finns kvar i Israel och Juda. För Jehovas raseri som kommer att drabba oss är stort, eftersom våra förfäder inte höll Jehovas ord och inte rättade sig efter det som står skrivet i denna bok.”
22 Så tillsammans med de andra som kungen sände gick Hilkia och framförde sitt ärende till profetissan Hulda. Hon var hustru till Sallum, son till Tikva, son till Harhas, den ansvarige för klädkammaren, och hon bodde i Nya staden i Jerusalem. 23 Hon sa till dem: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Säg till den man som skickade er till mig: 24 ”Så här säger Jehova: ’Jag ska låta olycka drabba den här platsen och dess invånare, ja alla förbannelser som är nedtecknade i boken som de läser för Judas kung. 25 De har nämligen övergett mig och sänder upp offerrök åt andra gudar och kränker mig med sina handlingar. Mitt raseri ska tömmas ut över den här platsen, och det ska inte släckas.’” 26 Men till Judas kung, som skickade er för att rådfråga Jehova, ska ni säga: ”Så här säger Jehova, Israels Gud, angående orden som du har hört: 27 ’Du visade att ditt hjärta var mottagligt och ödmjukade dig inför Gud när du hörde domen över den här platsen och dess invånare. Du ödmjukade dig inför mig och rev sönder dina kläder och grät inför mig. Och därför har jag lyssnat på dig, säger Jehova. 28 Och det är därför som du ska samlas till dina förfäder och läggas i din grav i frid, och du ska inte behöva se all den olycka som jag låter den här platsen och dess invånare drabbas av.’”’”
Sedan framförde de svaret till kungen. 29 Då sände kungen bud och kallade till sig alla äldste i Juda och Jerusalem. 30 Sedan gick kungen upp till Jehovas hus tillsammans med alla män i Juda, invånarna i Jerusalem, prästerna och leviterna, alltså hela folket, både unga och gamla. Och inför dem läste han upp allt som stod i förbundsboken som man hade hittat i Jehovas hus. 31 Kungen, som stod på sin plats, slöt ett förbund med Jehova om att de skulle följa Jehova och hålla hans bud, påminnelser och föreskrifter av hela sitt hjärta och hela sin själ genom att rätta sig efter förbundets ord som stod skrivna i boken. 32 Han fick alla i Jerusalem och Benjamin att samtycka till förbundet, och Jerusalems invånare började handla enligt Guds förbund, sina förfäders Guds förbund. 33 Josia avlägsnade sedan allt det avskyvärda från alla områden som tillhörde israeliterna, och han fick alla i Israel att tjäna Jehova, deras Gud. Så länge han levde fortsatte de att följa Jehova, sina förfäders Gud.
Kapitel 35
1 Josia firade Jehovas påsk i Jerusalem, och man slaktade påskoffret på 14:e dagen i första månaden. 2 Han insatte prästerna i deras tjänst och uppmuntrade dem att utföra tjänsten vid Jehovas hus. 3 Sedan sa han till leviterna, som undervisade hela Israel och som var heliga för Jehova: ”Ställ den heliga arken i huset som Salomo, Davids son och Israels kung, har byggt. Ni ska inte längre bära den på era axlar. Ni ska tjäna Jehova, er Gud, och hans folk Israel. 4 Gör er redo, släkt för släkt och avdelning för avdelning. Följ anvisningarna som David, Israels kung, och hans son Salomo har skrivit. 5 Ställ er på den heliga platsen indelade i grupper efter resten av folkets, era bröders, släkter. Och för varje grupp ska det också finnas en grupp leviter, indelade efter leviternas släkter. 6 Slakta påskoffret och rena er och gör förberedelser för era bröder, så att ni följer Jehovas ord genom Mose.”
7 Josia lämnade småboskap som bidrag till folkets påskoffer, till alla som var där. Det var lamm och killingar, sammanlagt 30000, och dessutom 3000 tjurar. Detta var från kungens privata egendom. 8 Hans furstar lämnade också ett bidrag som frivillig gåva till folket, prästerna och leviterna. Hilkia, Sakarja och Jehiel, som var ledare i den sanne Gudens hus, gav prästerna 2600 påskoffer och 300 tjurar. 9 Konanja och hans bröder Semaja och Netanel, tillsammans med Hasabja, Jegiel och Josabad, leviternas föreståndare, bidrog med 5000 påskoffer och 500 tjurar åt leviterna.
10 Man gjorde färdigt alla förberedelser, och prästerna var på sina platser och leviterna i sina avdelningar, som kungen hade befallt. 11 De slaktade påskoffren, och prästerna stänkte blodet som leviterna gav dem, och leviterna flådde djuren. 12 Sedan gjorde de i ordning brännoffren och fördelade dem bland folket, som var indelade efter sina släkter, så att offren kunde bäras fram åt Jehova som det står anvisat i Moses bok. De gjorde på samma sätt med tjurarna. 13 De tillagade påskoffret över elden som seden var, och de tillagade de heliga offren i grytor, kokkärl och pannor. Sedan delade de snabbt ut det åt folket. 14 Efter det gjorde de förberedelserna åt sig själva och prästerna, eftersom prästerna, Arons avkomlingar, stod och offrade brännoffren och de feta bitarna ända till kvällen. Därför gjorde leviterna förberedelser åt sig själva och åt prästerna, Arons avkomlingar.
15 Och sångarna, Asafs söner, stod på sina poster precis som David, Asaf, Heman och kungens synskådare Jedutun hade befallt. Och portvaktarna stod vid de olika portarna. Det fanns inget behov för dem att lämna sin tjänst, eftersom deras bröder, leviterna, gjorde förberedelserna åt dem. 16 Och all tjänst för Jehova förbereddes den dagen så att man kunde fira påsken och offra brännoffren på Jehovas altare, som kung Josia hade befallt.
17 Alla israeliter som var närvarande firade påsken vid det tillfället och sedan det osyrade brödets högtid i sju dagar. 18 Det hade inte firats en sådan påsk i Israel sedan profeten Samuels dagar. Ingen av de andra kungarna i Israel hade firat en sådan påsk som den som firades av Josia, prästerna, leviterna, dem som kom från Juda och Israel och invånarna i Jerusalem. 19 Denna påsk firades under det 18:e året av Josias regering.
20 Efter allt detta, när Josia hade återställt templet, kom Neko, Egyptens kung, för att strida vid Karkemish vid Eufrat. Då drog Josia ut för att möta honom. 21 Därför sände Neko budbärare till honom som sa: ”Vad har du med det här att göra, Judas kung? Det är inte dig jag är ute efter i dag, det är en annan nation jag vill åt. Gud säger att jag ska skynda mig, och jag har hans stöd. Så för din egen skull, sluta gå emot Gud, annars kommer han att krossa dig.” 22 Men Josia drog sig inte tillbaka, utan förklädde sig för att strida mot Neko och lyssnade inte till Nekos ord, som kom från Gud. Och han gav sig in i striden på Megiddoslätten.
23 Och bågskyttarna sköt kung Josia, så han sa till sina tjänare: ”Ta mig härifrån, för jag är svårt sårad.” 24 Hans tjänare lyfte ner Josia från vagnen och förde honom till hans andra stridsvagn och tog med honom till Jerusalem. Där dog han och blev begravd på sina förfäders gravplats, och han sörjdes av folket i Juda och Jerusalem. 25 Jeremia sjöng en sorgesång över Josia, och än i dag sjunger alla sångarna och sångerskorna om Josia i sina sorgesånger. Och man bestämde att de skulle sjungas i Israel, och de är nedtecknade bland sorgesångerna.
26 Josias historia i övrigt och det han gjorde av lojal kärlek, när han följde det som står i Jehovas lag, 27 ja, allt han gjorde från början till slut, har nedtecknats i ”Krönikan om Israels och Judas kungar”.
Kapitel 36
1 Sedan tog folket i landet Josias son Jehoahas och gjorde honom till kung i Jerusalem i hans fars ställe. 2 Jehoahas var 23 år när han blev kung, och han regerade tre månader i Jerusalem. 3 Men Egyptens kung avsatte honom i Jerusalem och krävde landet på 100 talenter silver och en talent guld. 4 Egyptens kung gjorde dessutom Jehoahas bror Eljakim till kung över Juda och Jerusalem och ändrade hans namn till Jehojakim. Sedan tog Neko hans bror Jehoahas och förde honom till Egypten.
5 Jehojakim var 25 år när han blev kung, och han regerade 11 år i Jerusalem. Han gjorde det som var ont i Jehovas, sin Guds, ögon. 6 Nebukadnessar, Babylons kung, drog upp mot honom för att binda honom med två kopparbojor och föra honom till Babylon. 7 Och Nebukadnessar tog med sig en del av redskapen i Jehovas hus till Babylon och ställde dem i sitt palats i Babylon. 8 Jehojakims historia i övrigt, allt avskyvärt han gjorde och allt ont han var skyldig till, det har nedtecknats i ”Krönikan om Israels och Judas kungar”, och hans son Jehojakin efterträdde honom som kung.
9 Jehojakin var 18 år när han blev kung, och han regerade tre månader och tio dagar i Jerusalem. Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon. 10 I början av året sände kung Nebukadnessar sina män och hämtade honom till Babylon tillsammans med värdefulla föremål från Jehovas hus, och han gjorde hans farbror Sidkia till kung över Juda och Jerusalem.
11 Sidkia var 21 år när han blev kung, och han regerade 11 år i Jerusalem. 12 Han gjorde det som var ont i Jehovas, sin Guds, ögon och ödmjukade sig inte för profeten Jeremia, som talade på Jehovas uppdrag. 13 Han gjorde även uppror mot kung Nebukadnessar, som hade låtit honom svära en ed vid Gud. Sidkia var trotsig och hårdhjärtad och vägrade att vända om till Jehova, Israels Gud. 14 Alla de främsta prästerna och även folket var mycket trolösa. De följde de avskyvärda sederna hos andra folk, och de orenade Jehovas hus, som han hade helgat i Jerusalem.
15 Jehova, deras förfäders Gud, fortsatte att varna dem genom sina budbärare, ja, han varnade dem gång på gång, för han kände för sitt folk och sin boning. 16 Men de hånade den sanne Gudens budbärare och föraktade hans ord och drev med hans profeter, och Jehovas raseri växte mot folket tills allt hopp om läkedom var ute.
17 Då sände han kaldéernas kung mot dem, som dödade deras unga män med svärd i deras helgedom. Han skonade varken unga män eller unga kvinnor, gamla eller svaga. Gud gav allt i hans hand. 18 Alla redskap i den sanne Gudens hus, både stora och små, samt skatterna i Jehovas hus och skatterna som tillhörde kungen och hans furstar, allt förde han till Babylon. 19 Han brände ner den sanne Gudens hus, rev ner Jerusalems mur, brände ner alla de befästa tornen och förstörde allt av värde. 20 Och alla som undkommit svärdet förde han bort som fångar till Babylon, och de tjänade honom och hans söner ända tills perserna kom till makten, 21 för att Jehovas ord genom Jeremia skulle gå i uppfyllelse, tills landet hade betalat av sina sabbater. Alla dagar det låg öde hade det sabbat, tills 70 år hade gått.
22 I den persiske kungen Kyros första år påverkade Jehova Kyros tankar för att Jehovas ord genom Jeremia skulle uppfyllas. Kungen lät därför följande kungörelse gå ut i hela sitt rike, både muntligt och skriftligt: 23 ”Detta är vad Kyros, kung av Persien, säger: ’Jehova, himlens Gud, har gett mig alla jordens riken, och han har gett mig i uppdrag att bygga ett hus åt honom i Jerusalem, som ligger i Juda. Alla ni som tillhör hans folk, må er Gud Jehova vara med er. Ni kan dra upp.’”


Esra
Översikt
Kapitel 1
	Kung Kyros kungörelse om att återuppbygga templet (1–4)
	Förberedelser för att lämna Babylon (5–11)
Kapitel 2
	Förteckning över återvändande (1–67)
		Tempeltjänare (43–54)
		Salomos tjänares söner (55–57)
	Frivilliga gåvor till templet (68–70)
Kapitel 3
	Altaret byggs och offer frambärs (1–6)
	Arbetet med templet påbörjas (7–9)
	Grunden till templet läggs (10–13)
Kapitel 4
	Tempelbygget möter motstånd (1–6)
	Fiender skickar ett brev till kung Artaxerxes (7–16)
	Artaxerxes svarsbrev (17–22)
	Tempelbygget stoppas (23, 24)
Kapitel 5
	Arbetet med templet återupptas (1–5)
	Tattenajs brev till kung Dareios (6–17)
Kapitel 6
	Dareios efterforskningar och befallning (1–12)
	Templet färdigställs och invigs (13–18)
	Påsken firas (19–22)
Kapitel 7
	Esra kommer till Jerusalem (1–10)
	Artaxerxes brev till Esra (11–26)
	Esra lovprisar Jehova (27, 28)
Kapitel 8
	Förteckning över dem som återvände med Esra (1–14)
	Förberedelser för resan (15–30)
	Avresa från Babylon och ankomst till Jerusalem (31–36)
Kapitel 9
	Äktenskap med andra folk (1–4)
	Esra bekänner folkets synder i bön (5–15)
Kapitel 10
	Beslutet att sända i väg utländska hustrur (1–14)
	Utländska hustrur sänds i väg (15–44)
Kapitel 1
1 I den persiske kungen Kyros första år påverkade Jehova Kyros tankar för att Jehovas ord genom Jeremia skulle uppfyllas. Kungen lät därför följande kungörelse gå ut i hela sitt rike, både muntligt och skriftligt:
2 ”Detta är vad Kyros, kung av Persien, säger: ’Jehova, himlens Gud, har gett mig alla jordens riken, och han har gett mig i uppdrag att bygga ett hus åt honom i Jerusalem, som ligger i Juda. 3 Alla ni som tillhör hans folk, må er Gud vara med er. Ni kan dra upp till Jerusalem i Juda och återuppbygga Jehovas, Israels Guds, hus. Han är den sanne Guden, som hade sitt hus i Jerusalem. 4 Var och en som lever i landsflykt ska få hjälp av invånarna på sin ort, oavsett var han bor. De ska ge honom silver och guld, ägodelar och boskap tillsammans med frivilliga offergåvor till den sanne Gudens hus, som var i Jerusalem.’”
5 Judas och Benjamins släktöverhuvuden och prästerna och leviterna, alla som den sanne Guden hade motiverat, gjorde sig då beredda att återvända och bygga upp Jehovas hus i Jerusalem. 6 Alla runt omkring dem bidrog med föremål av silver och guld, ägodelar och boskap och värdesaker, förutom alla de frivilliga offergåvorna.
7 Dessutom hämtade kung Kyros fram de föremål som Nebukadnessar hade tagit från Jehovas hus i Jerusalem och ställt i sin guds hus. 8 Kung Kyros av Persien lät skattmästaren Mitredat hämta dem och göra en förteckning över dem åt Sesbassar, Judas hövding.
9 Antalet var: 30 korgformade guldkärl, 1000 korgformade silverkärl, 29 reservkärl, 10 30 små guldskålar, 410 små silverskålar och 1000 andra föremål. 11 Sammanlagt var det 5400 föremål av guld och silver. Allt detta tog Sesbassar med sig när folket återvände från Babylon till Jerusalem.
Kapitel 2
1 Detta är en förteckning över dem från provinsen som återvände till Jerusalem och Juda från Babylon, dit Nebukadnessar, Babylons kung, hade deporterat dem. De återvände var och en till sin egen stad, 2 och de kom tillsammans med Serubbabel, Jesua, Nehemja, Seraja, Reelaja, Mordokaj, Bilsan, Mispar, Bigvaj, Rehum och Baanah.
Antalet israelitiska män var: 3 Paros söner: 2172; 4 Sefatjas söner: 372; 5 Arahs söner: 775; 6 Pahat-Moabs söner, av Jesuas och Joabs söner: 2812; 7 Elams söner: 1254; 8 Sattus söner: 945; 9 Sakkajs söner: 760; 10 Banis söner: 642; 11 Bebais söner: 623; 12 Asgads söner: 1222; 13 Adonikams söner: 666; 14 Bigvajs söner: 2056; 15 Adins söner: 454; 16 Aters söner, av Hiskia: 98; 17 Besajs söner: 323; 18 Joras söner: 112; 19 Hasums söner: 223; 20 Gibbars söner: 95; 21 Betlehems söner: 123; 22 männen från Netofa: 56; 23 männen från Anatot: 128; 24 Asmavets söner: 42; 25 Kirjat-Jearims, Kefiras och Beerots söner: 743; 26 Ramas och Gebas söner: 621; 27 männen från Mikmas: 122; 28 männen från Betel och Aj: 223; 29 Nebos söner: 52; 30 Magbis söner: 156; 31 den andre Elams söner: 1254; 32 Harims söner: 320; 33 Lods, Hadids och Onos söner: 725; 34 Jerikos söner: 345; 35 Senaas söner: 3630.
36 Prästerna: Jedajas söner av Jesuas släkt: 973; 37 Immers söner: 1052; 38 Pashurs söner: 1247; 39 Harims söner: 1017.
40 Leviterna: Jesuas och Kadmiels söner, av Hodavjas söner: 74. 41 Sångarna: Asafs söner: 128. 42 Portvaktarnas söner: Sallums söner, Aters söner, Talmons söner, Akkubs söner, Hatitas söner, Sobais söner: sammanlagt 139.
43 Tempeltjänarna: Sihas söner, Hasufas söner, Tabbaots söner, 44 Keros söner, Siahas söner, Padons söner, 45 Lebanas söner, Hagabas söner, Akkubs söner, 46 Hagabs söner, Salmajs söner, Hanans söner, 47 Giddels söner, Gahars söner, Reajas söner, 48 Resins söner, Nekodas söner, Gassams söner, 49 Ussas söner, Paseas söner, Besajs söner, 50 Asnas söner, meuniterna, Nefusims söner, 51 Bakbuks söner, Hakufas söner, Harhurs söner, 52 Basluts söner, Mehidas söner, Harsas söner, 53 Barkos söner, Siseras söner, Temahs söner, 54 Nesias söner, Hatifas söner.
55 Salomos tjänares söner: Sotajs söner, Soferets söner, Perudas söner, 56 Jaalahs söner, Darkons söner, Giddels söner, 57 Sefatjas söner, Hattils söner, Pokeret-Hassebajims söner, Amis söner.
58 Tempeltjänarna och Salomos tjänares söner var sammanlagt 392.
59 Följande gav sig av från Tel-Mela, Tel-Harsa, Kerub, Addon och Immer, men de kunde inte bekräfta vilken släkt de tillhörde, att de verkligen var israeliter: 60 Delajas söner, Tobias söner, Nekodas söner: 652. 61 Och av prästernas söner: Habajas söner, Hakkos söner, Barsillajs söner, han som gifte sig med en av gileaditen Barsillajs döttrar och blev uppkallad efter hennes släkt. 62 De sökte efter sitt släktregister för att fastställa sin härstamning, men de kunde inte hitta det och fick därför inte tjäna som präster. 63 Ståthållaren sa att de inte fick äta av de högheliga offergåvorna förrän en präst kunde rådfråga urim och tummim.
64 Sammanlagt var det 42360 israeliter, 65 förutom 7337 slavar och slavinnor. De hade också 200 sångare och sångerskor. 66 De tog med sig 736 hästar, 245 mulor, 67435 kameler och 6720 åsnor.
68 Och när de kom fram till Jehovas hus i Jerusalem gav några av släktöverhuvudena frivilliga gåvor till den sanne Gudens hus, för att det skulle byggas upp igen på samma plats. 69 De gav så mycket de hade råd med: 61000 gulddrakmer, 5000 silverminor och 100 prästklädnader. 70 Och prästerna, leviterna, sångarna, portvaktarna, tempeltjänarna och resten av folket bosatte sig i sina städer. Alla israeliter slog sig ner i sina städer.
Kapitel 3
1 När sjunde månaden kom och israeliterna befann sig i sina städer samlades de allihop i Jerusalem. 2 Jesua, Jehosadaks son, och hans medpräster och Serubbabel, Sealtiels son, och hans bröder började då bygga altaret åt Israels Gud så att man kunde offra brännoffer på det, enligt anvisningarna i gudsmannen Moses lag.
3 De byggde upp altaret där det hade stått förut, trots rädslan för de omgivande folken. Och de offrade brännoffer åt Jehova på det, morgonens och kvällens brännoffer. 4 Sedan firade de lövhyddohögtiden enligt det som stod skrivet i lagen, och dag efter dag offrade de det bestämda antalet brännoffer. 5 Därefter offrade de det dagliga brännoffret och offren för nymånarna och för alla Jehovas heliga högtider. Dessutom offrades frivilliga gåvor som var och en bar fram åt Jehova. 6 Från och med första dagen i sjunde månaden började de offra brännoffer åt Jehova, trots att grunden till Jehovas tempel ännu inte hade blivit lagd.
7 Sedan gav de pengar åt stenhuggarna och hantverkarna. Och åt sidonierna och tyrierna gav de matvaror, dryck och olja för att de skulle föra cederstockar sjövägen från Libanon till Joppe, allt i enlighet med tillståndet de hade fått av Kyros, Persiens kung.
8 I andra månaden under det andra året efter ankomsten till den sanne Gudens hus i Jerusalem sattes arbetet i gång av Serubbabel, Sealtiels son, och Jesua, Jehosadaks son, och resten av deras bröder: prästerna, leviterna och alla som hade kommit till Jerusalem efter fångenskapen. Leviter som var 20 år och äldre fick uppgiften att ha tillsyn över arbetet på Jehovas hus. 9 Jesua, hans söner och hans bröder, och Kadmiel och hans söner, Judas söner, hjälptes åt att ha tillsyn över dem som arbetade på den sanne Gudens hus. Det gjorde även Henadads söner och deras söner och deras bröder, leviterna.
10 När grunden till Jehovas tempel var lagd steg prästerna fram i ämbetskläder och med trumpeter, och leviterna, Asafs söner, steg fram med cymbaler för att lovprisa Jehova enligt Davids, Israels kungs, anvisningar. 11 De lovprisade och tackade Jehova i växelsång och sjöng: ”För han är god, hans lojala kärlek till Israel varar för evigt.” Och hela folket började jubla högt och lovprisa Jehova för att grunden till Jehovas hus var på plats. 12 Många präster, leviter och släktöverhuvuden som var så gamla att de hade sett det förra templet grät högljutt när de såg grunden, men många andra ropade ut sin glädje. 13 Man kunde inte höra skillnaden på glädjerop och gråt, för ljudet var så högt att det hördes vida omkring.
Kapitel 4
1 Nu fick Judas och Benjamins fiender höra att de som hade återvänt från landsflykten höll på att bygga ett tempel åt Jehova, Israels Gud. 2 Då gick de genast till Serubbabel och släktöverhuvudena och sa: ”Vi vill bygga tillsammans med er, för vi tillber också er Gud. Vi har offrat till honom ända sedan den assyriske kungen Esarhaddons dagar, han som förde oss hit.” 3 Men Serubbabel och Jesua och Israels andra släktöverhuvuden sa: ”Ni har ingen rätt att delta i arbetet med att bygga ett hus åt vår Gud. Det är vi och inga andra som ska bygga det åt Jehova, Israels Gud, precis som Kyros, Persiens kung, har befallt oss.”
4 Då gjorde invånarna i landet allt för att slå ner modet på Judas folk och avskräcka dem från att bygga. 5 De betalade rådgivare för att hindra deras planer så länge Kyros, kungen i Persien, levde och ända tills Dareios, kungen i Persien, började regera. 6 I början av Ahasveros regering skrev de en anklagelse mot invånarna i Juda och Jerusalem. 7 Och när Artaxerxes var kung i Persien skrev Bislam, Mitredat, Tabeel och de övriga av hans kolleger till Artaxerxes. Brevet översattes till arameiska och skrevs med arameiska bokstäver.
8 Högste regeringsämbetsmannen Rehum och skrivaren Simsaj skrev ett brev till kung Artaxerxes angående Jerusalem. 9 (Avsändare var regeringsämbetsmannen Rehum, skrivaren Simsaj och de övriga av deras kolleger, domarna och underståthållarna, sekreterarna, folket från Erek, babylonierna, folket från Susa, det vill säga elamiterna, 10 resten av de nationer som den store och högt ärade Asenappar förflyttade till Samarias städer och de övriga folken väster om Eufrat.) 11 Det här är en avskrift av brevet de sände:
”Till kung Artaxerxes från dina tjänare, männen väster om Eufrat: 12 Vi önskar informera kungen om att judarna som gav sig i väg från dig har kommit fram till Jerusalem. De är nu i full färd med att bygga upp den rebelliska och onda staden. De arbetar på murarna, och de reparerar även grunderna. 13 Men om Jerusalem och dess murar byggs upp kommer folket varken att betala skatt, avgifter eller tull. Och detta kommer att minska inkomsterna till kungarnas skattkamrar. 14 Eftersom vår lön utgår från kungen och det är vår skyldighet att skydda dina intressen, skriver vi nu för att informera dig, 15 så att man kan göra efterforskningar i dina förfäders krönikor. Där kommer du att se att Jerusalem är en upprorisk stad som vållar kungar och provinser skada. Det har funnits rebeller i staden ända sedan forna tider. Det var därför den jämnades med marken. 16 Vi vill uppmärksamma kungen på att om Jerusalem och dess murar byggs upp kommer du inte att ha någon kontroll över området väster om Eufrat.”
17 Kungen sände då följande svar till högste regeringsämbetsmannen Rehum, skrivaren Simsaj, de övriga av deras kolleger som bodde i Samaria och de andra som bodde väster om Eufrat:
”Var hälsade! 18 Den officiella skrivelse ni sände till oss har blivit tydligt uppläst för mig. 19 På min order har man gjort efterforskningar och sett att ända sedan forna tider har Jerusalem satt sig upp mot kungar, och det har varit uppror och revolter. 20 Staden har haft starka kungar som har regerat över hela området väster om Eufrat, och de har krävt skatt, avgifter och tull. 21 Utfärda nu en befallning om att arbetet ska upphöra, så att staden inte blir återuppbyggd förrän jag utfärdar en ny befallning. 22 Se noga till att min order verkställs, så att inte kungens intressen skadas ytterligare.”
23 En avskrift av kung Artaxerxes officiella skrivelse lästes upp för Rehum, skrivaren Simsaj och deras kolleger, och de gav sig genast av till judarna i Jerusalem och stoppade arbetet med våld. 24 Därför upphörde arbetet på Guds hus i Jerusalem, och det låg nere till det andra året av den persiske kungen Dareios regering.
Kapitel 5
1 Då profeterade Haggaj och Sakarja, sonson till Iddo, för judarna i Juda och Jerusalem i Israels Guds namn, han som var med dem. 2 Och Serubbabel, Sealtiels son, och Jesua, Jehosadaks son, började återuppbygga Guds hus i Jerusalem. Guds profeter var med dem och gav dem stöd. 3 Vid den tiden kom Tattenaj, ståthållaren väster om Eufrat, och Shetar-Bosenaj och deras kolleger till dem och frågade: ”Vem har utfärdat en befallning om att ni ska bygga detta hus och färdigställa detta byggnadsverk?” 4 Sedan frågade de: ”Vad heter de män som arbetar på byggnaden?” 5 Men Gud vakade över judarnas äldste, så arbetet fick fortsätta medan man skickade en rapport till Dareios och väntade på att han skulle svara genom en officiell skrivelse.
6 Det här är en avskrift av det brev som Tattenaj, ståthållaren väster om Eufrat, och Shetar-Bosenaj och hans kolleger, underståthållarna väster om Eufrat, sände till kung Dareios. 7 I rapporten skrev de följande:
”Till kung Dareios:
Var hälsad! 8 Vi vill informera kungen om att vi besökte provinsen Juda och såg att den store Gudens tempel håller på att byggas. Stora stenblock rullas på plats och stockar läggs in i väggarna. Arbetet utförs med iver och går hela tiden framåt. 9 Vi frågade deras äldste: ’Vem har utfärdat en befallning om att ni ska bygga detta hus och färdigställa detta byggnadsverk?’ 10 Vi frågade också vad de hette för att kunna skriva upp namnen på de män som leder arbetet och informera dig om det.
11 Detta är det svar de gav: ’Vi är tjänare åt himlens och jordens Gud, och vi håller på att återuppbygga det tempel som byggdes för många år sedan, det som byggdes och färdigställdes av en stor kung i Israel. 12 Men eftersom våra förfäder förargade himlens Gud lät han kaldén Nebukadnessar, Babylons kung, besegra dem. Nebukadnessar förstörde templet och deporterade folket till Babylon. 13 Men under Kyros, Babylons kungs, första år utfärdade Kyros en befallning om att återuppbygga Guds hus i Jerusalem. 14 Dessutom tog Kyros fram guld- och silverkärlen som hade tillhört Guds hus i Jerusalem och som Nebukadnessar hade tagit till templet i Babylon. Han gav dem åt Sesbassar, som han hade gjort till ståthållare. 15 Kyros sa till honom: ”Ta med dig kärlen. För dem till templet i Jerusalem och bygg upp Guds hus på samma plats igen.” 16 Sesbassar kom då och lade grunden till Guds hus, som är i Jerusalem. Sedan dess har man arbetat på det, men det är ännu inte färdigt.’
17 Om kungen anser det vara lämpligt bör man göra efterforskningar i kungens skattkammare där i Babylon och se om kung Kyros verkligen utfärdade en befallning om att återuppbygga templet i Jerusalem. Meddela oss sedan kungens beslut i frågan.”
Kapitel 6
1 Då gav kung Dareios order om att man skulle göra efterforskningar i arkivet i Babylon där skatterna förvarades. 2 Och i borgen i Ekbatana i provinsen Medien fann man en bokrulle med ett memorandum, och med det som grund skrevs följande:
3 ”Under kung Kyros första år utfärdade han en befallning om Guds hus i Jerusalem: ’Låt templet bli återuppbyggt så att man kan frambära slaktoffer där. Huset ska få en stabil grund, och det ska vara 60 alnar högt och 60 alnar brett. 4 Det ska ha tre lager stenblock och ett lager timmer. Kostnaderna täcks av kungens hus. 5 Och man ska lämna tillbaka guld- och silverkärlen som Nebukadnessar tog från Guds hus i Jerusalem och förde till Babylon, så att de kan stå på sin plats i templet i Jerusalem och förvaras i Guds hus.’
6 Till Tattenaj, ståthållare väster om Eufrat, och till Shetar-Bosenaj samt till era kolleger, underståthållarna väster om Eufrat, säger jag därför: Håll er borta därifrån. 7 Hindra inte arbetet på templet. Judarnas ståthållare och judarnas äldste ska återuppbygga templet på dess ursprungliga plats. 8 Jag utfärdar härmed en befallning om vad ni ska göra för judarnas äldste, så att templet kan återuppbyggas: Ersättning för kostnaderna ska omgående betalas till dessa män från den kungliga skattkammaren, från skatten som drivs in väster om Eufrat, så att arbetet kan fortsätta utan avbrott. 9 Och allt det som prästerna i Jerusalem säger att de behöver ska man ge dem varje dag utan undantag – ungtjurar, baggar och lamm till brännoffren åt himlens Gud samt vete, salt, vin och olja – 10 så att de alltid kan frambära offer till himlens Gud och kan be för kungen och hans söner. 11 Min befallning är också att om någon bryter mot detta ska man riva loss en bjälke ur hans hus och hänga upp honom på den, och hans hus ska bli en offentlig latrin. 12 Och må den Gud som väljer att fästa sitt namn vid templet störta varje kung och folk som försöker överträda denna förordning och förstöra templet i Jerusalem. Det är jag, Dareios, som utfärdar denna befallning. Verkställ den omgående.”
13 Tattenaj, ståthållaren väster om Eufrat, Shetar-Bosenaj och deras kolleger gjorde då genast som kung Dareios hade befallt. 14 Och judarnas äldste fortsatte att bygga med framgång eftersom de blev uppmuntrade av profeten Haggaj och profeten Sakarja, Iddos sonson. De byggde färdigt templet precis som Israels Gud hade sagt och enligt befallningen från Kyros och Dareios och Artaxerxes av Persien. 15 Templet blev färdigt den tredje dagen i månaden adar under kung Dareios sjätte regeringsår.
16 Israeliterna, prästerna, leviterna och de andra som kommit tillbaka från fångenskapen invigde sedan Guds hus med stor glädje. 17 Och vid invigningen av Guds hus offrade man 100 tjurar, 200 baggar och 400 lamm. Dessutom offrades 12 bockar som ett syndoffer för hela Israel, en bock för var och en av de 12 stammarna. 18 Och man insatte prästerna enligt deras avdelningar och leviterna enligt deras avdelningar för att utföra tjänst för Gud i Jerusalem, precis som det är föreskrivet i Moses bok.
19 De som hade återvänt från Babylon firade påsken den 14:e dagen i första månaden. 20 Alla präster och leviter utan undantag hade renat sig, och de slaktade påskoffret för dem som återvänt, för sina medpräster och för sig själva. 21 Sedan åt de av offret, både israeliterna som hade återvänt och alla som hade avskilt sig från orenheten hos nationerna i landet och slutit sig till dem för att tillbe Jehova, Israels Gud. 22 De firade också det osyrade brödets högtid i sju dagar med glädje, för Jehova gav dem stor anledning att glädja sig. Han hade gjort Assyriens kung positivt inställd så att han gav dem stöd i arbetet på den sanne Gudens, Israels Guds, hus.
Kapitel 7
1 Efter dessa händelser, under den persiske kungen Artaxerxes regering, återvände Esra. Han var son till Seraja, son till Asarja, son till Hilkia, 2 son till Sallum, son till Sadok, son till Ahitub, 3 son till Amarja, son till Asarja, son till Merajot, 4 son till Serahja, son till Ussi, son till Bukki, 5 son till Abisua, son till Pinehas, son till Eleasar, son till översteprästen Aron. 6 Denne Esra återvände alltså från Babylon. Han var en avskrivare som var mycket insatt i Moses lag, den lag som Jehova, Israels Gud, hade gett. Kungen gav honom allt han bad om, för Jehova, hans Gud, var med honom.
7 Några av israeliterna, prästerna, leviterna, sångarna, portvaktarna och tempeltjänarna gav sig av till Jerusalem tillsammans med Esra under kung Artaxerxes sjunde år. 8 Och Esra kom till Jerusalem i femte månaden under kungens sjunde år. 9 På första dagen i första månaden lämnade han Babylon, och han kom fram till Jerusalem den första dagen i femte månaden, eftersom hans Gud var med honom. 10 Esra var inriktad på att rådfråga Jehovas lag och att handla efter den och att undervisa israeliterna om lagen och dess förordningar.
11 Detta är en avskrift av det brev som kung Artaxerxes gav prästen och avskrivaren Esra, som var en skicklig forskare i Jehovas lagar och bud till Israel:
12 ”Artaxerxes, kungarnas kung, till prästen Esra, avskrivaren av himlens Guds lag: Må du ha stor frid. 13 Jag har befallt att alla i mitt rike som tillhör Israels folk och deras präster och leviter och som är villiga att följa med dig till Jerusalem ska göra det. 14 Kungen och hans sju rådgivare ger dig i uppdrag att undersöka om din Guds lag, som du har med dig, tillämpas i Juda och Jerusalem. 15 Du ska ta med silvret och guldet som kungen och hans rådgivare frivilligt har gett åt Israels Gud, som bor i Jerusalem. 16 Ta också med allt silver och guld som du får i hela provinsen Babylon och den frivilliga gåva som folket och prästerna ger till sin Guds hus i Jerusalem. 17 Du ska omgående använda dessa medel till att köpa tjurar, baggar, lamm och tillhörande sädesoffer och dryckesoffer. Offra dem på altaret i er Guds hus i Jerusalem.
18 Det som blir över av silvret och guldet ska du och dina bröder använda som ni finner lämpligt och enligt er Guds vilja. 19 Och alla kärl som du har fått till tjänsten i din Guds hus ska du ställa fram inför Gud i Jerusalem. 20 Allt annat som behövs i din Guds hus och som du förväntas ge ska du ta från kungens skattkammare.
21 Jag, kung Artaxerxes, har utfärdat följande befallning till alla skattmästare väster om Eufrat: Allt som prästen Esra, avskrivaren av himlens Guds lag, begär ska tillhandahållas omgående. 22 Detta gäller upp till 100 talenter silver, 100 korer vete, 100 bat vin, 100 bat olja och salt i obegränsad mängd. 23 Se till att allt som himlens Gud befaller att man ska göra för hans hus utförs plikttroget, så att inte vrede drabbar kungens rike och hans söner. 24 Och ni får inte ta ut någon skatt, avgift eller tull från prästerna och leviterna, musikerna, dörrvakterna, tempeltjänarna eller arbetarna vid Israels Guds hus.
25 Och du, Esra, ska använda den vishet du fått av din Gud och utse skiljemän och domare för att de ska döma hela folket som är väster om Eufrat, alla dem som har lärt sig din Guds lagar. Och de som inte har lärt sig dem ska ni undervisa. 26 Den som inte följer din Guds lag och kungens lag ska omedelbart straffas, antingen med döden, förvisning, böter eller fängelse.”
27 Må Jehova, våra förfäders Gud, bli ärad, eftersom han har fått kungen att vilja försköna Jehovas hus i Jerusalem! 28 Gud har visat mig lojal kärlek och gjort kungen, hans rådgivare och alla hans mäktiga furstar välvilligt inställda. Eftersom Jehova, min Gud, var med mig fattade jag mod och församlade ledande män ur Israel som skulle följa med mig.
Kapitel 8
1 Det här är ett släktregister över de släkter och deras överhuvuden som lämnade Babylon tillsammans med mig under kung Artaxerxes regering: 2 av Pinehas söner: Gersom; av Itamars söner: Daniel; av Davids söner: Hattus; 3 av Sekanjas söner, av Paros söner: Sakarja, och med honom var 150 män registrerade; 4 av Pahat-Moabs söner: Eljehoenaj, Serahjas son, och med honom 200 män; 5 av Sattus söner: Sekanja, Jahasiels son, och med honom 300 män; 6 av Adins söner: Ebed, Jonatans son, och med honom 50 män; 7 av Elams söner: Jeshaja, Ataljas son, och med honom 70 män; 8 av Sefatjas söner: Sebadja, Mikaels son, och med honom 80 män; 9 av Joabs söner: Obadja, Jehiels son, och med honom 218 män; 10 av Banis söner: Selomit, Josifjas son, och med honom 160 män; 11 av Bebais söner: Sakarja, Bebais son, och med honom 28 män; 12 av Asgads söner: Johanan, Hakkatans son, och med honom 110 män; 13 av Adonikams söner, de som var de sista, och detta var deras namn: Elifelet, Jegiel och Semaja, och med dem 60 män; 14 av Bigvajs söner: Utaj och Sabbud, och med dem 70 män.
15 Jag församlade dem vid floden som flyter mot Ahava, och där var vi lägrade i tre dagar. Men när jag inspekterade folket och prästerna hade det inte kommit några leviter. 16 Då sände jag bud efter ledarna Elieser, Ariel, Semaja, Elnatan, Jarib, Elnatan, Natan, Sakarja och Mesullam och lärarna Jojarib och Elnatan. 17 Sedan befallde jag dem att gå till Iddo, ledaren på orten Kasifja, och hans bröder, tempeltjänarna i Kasifja, och be dem sända oss tjänare till vår Guds hus. 18 Eftersom vår Gud var med oss sände de en erfaren man som var avkomling till Mahli, sonson till Levi, son till Israel, nämligen Serebja och dessutom hans söner och hans bröder, 18 män. 19 De sände också Hasabja och med honom merariten Jeshaja, hans bröder och deras söner, 20 män. 20 Och av tempeltjänarna, som David och furstarna hade utvalt för att hjälpa leviterna, sände de 220 män, alla nämnda vid namn.
21 Sedan utropade jag en fasta där vid floden Ahava för att vi skulle ödmjuka oss inför vår Gud och be honom om vägledning inför resan, både för oss, våra barn och allt vi förde med oss. 22 Jag ville inte be kungen om soldater och ryttare till att skydda oss mot fiender längs vägen, eftersom vi hade sagt till honom: ”Vår Gud är med alla som söker honom, men hans kraft och hans vrede drabbar alla som överger honom.” 23 Därför fastade vi och bad till Gud om hjälp, och han lyssnade till oss.
24 Jag valde nu ut tolv av de främsta prästerna, nämligen Serebja, Hasabja och tio av deras bröder. 25 Sedan vägde jag upp silvret, guldet och föremålen åt dem, det som kungen, hans rådgivare, hans furstar och alla de israeliter som var där hade bidragit med till vår Guds hus. 26 Jag vägde alltså upp och gav dem 650 talenter silver, 100 silverföremål värda två talenter, 100 talenter guld, 27 20 små guldskålar värda 1000 dareiker och två kärl av fin, rödglänsande koppar, lika eftertraktade som guld.
28 Sedan sa jag till dem: ”Ni är heliga för Jehova, och föremålen är heliga, och silvret och guldet är en frivillig gåva till Jehova, era förfäders Gud. 29 Vakta noga allt det värdefulla tills ni har vägt upp det inför de främsta prästerna, leviterna och furstarna för Israels släkter i Jerusalem, i tempelkamrarna i Jehovas hus.” 30 Och prästerna och leviterna tog emot silvret, guldet och föremålen som hade vägts upp åt dem för att ta med det till vår Guds hus i Jerusalem.
31 Till slut bröt vi upp från floden Ahava på tolfte dagen i första månaden och började resan till Jerusalem. Och vår Gud var med oss och befriade oss från fiender och från bakhåll längs vägen. 32 Så kom vi fram till Jerusalem och var där i tre dagar. 33 Och på fjärde dagen vägde vi upp silvret, guldet och föremålen i vår Guds hus och gav det till prästen Meremot, Urijas son. Och med honom var Eleasar, Pinehas son, och med dem var leviterna Josabad, Jesuas son, och Noadja, Binnujs son. 34 Allt blev räknat och vägt, och hela vikten antecknades. 35 Och de som hade kommit från fångenskapen offrade brännoffer åt Israels Gud: 12 tjurar för hela Israel, 96 baggar, 77 bagglamm och 12 bockar som ett syndoffer. Allt detta var ett brännoffer åt Jehova.
36 Sedan gav vi kungens anvisningar till kungens satraper och ståthållarna väster om Eufrat, och de gav sitt stöd åt folket och den sanne Gudens hus.
Kapitel 9
1 Så snart detta hade blivit gjort kom furstarna fram till mig och sa: ”Israels folk, prästerna och leviterna har beblandat sig med grannfolken och deras smutsiga sedvänjor, med kanaanéerna, hettiterna, perisséerna, jebuséerna, ammoniterna, moabiterna, egyptierna och amoréerna. 2 De har gift sig med några av deras kvinnor och gift bort sina söner med dem. Vår heliga avkomma har nu blandats med grannfolken. Furstarna och styresmännen har gått i spetsen för detta svek mot Gud.”
3 Så fort jag hörde detta rev jag sönder min klädnad och min mantel. Jag slet hår från mitt huvud och strån ur mitt skägg och satte mig ner helt lamslagen. 4 Alla som hade djup respekt för Israels Guds ord samlades hos mig på grund av folkets svek, medan jag satt som lamslagen ända till kvällens sädesoffer.
5 Och när det var dags för kvällens sädesoffer reste jag mig ur min sorg, med mina kläder sönderrivna, och föll ner på mina knän och lyfte mina händer mot Jehova, min Gud. 6 Jag sa: ”Min Gud, jag skäms och har svårt att vända mitt ansikte mot dig, min Gud, för våra synder är så många att de når oss över huvudet, och vår skuld är så stor att den når ända upp till himlen. 7 Ända sedan våra förfäders dagar har vår skuld varit stor. Och på grund av våra synder har vi, våra kungar och våra präster utlämnats åt ländernas kungar, åt svärd, fångenskap, plundring och vanära, som vi ser ännu i denna dag. 8 Men nu har Jehova, vår Gud, varit god mot oss en tid genom att låta några av oss komma undan. Vår Gud har gett oss trygghet på sin heliga plats för att få våra ögon att lysa och för att ge oss en strimma hopp i vårt slaveri. 9 För trots att vi är slavar har Gud inte övergett oss i vårt slaveri, utan han har visat oss lojal kärlek inför Persiens kungar. Han ger oss nya krafter så att vi kan resa vår Guds hus och bygga upp dess ruiner, och han ger oss en skyddande mur i Juda och Jerusalem.
10 Så vad kan vi säga efter detta, vår Gud? Vi har ju övergett dina bud 11 som du gav oss genom dina tjänare profeterna. Du sa: ’Det land som ni ska ta över är ett orent land därför att folken är orena och har fyllt det med smutsiga sedvänjor från den ena änden till den andra. 12 Gift inte bort era döttrar med deras söner, och låt inte era söner gifta sig med deras döttrar. Ni får inte bidra till deras frid och välgång. Då ska ni bli starka och få äta av landets goda, och ni kan ge det i arv åt era söner för evigt.’ 13 Efter allt som har drabbat oss på grund av våra onda gärningar och vår stora skuld har du, vår Gud, behandlat oss bättre än vi förtjänat, och du har låtit oss som är här komma undan. 14 Ska vi då bryta mot dina bud igen och knyta släktskapsband med folken som gör sådana avskyvärda saker? Du skulle bli så arg att det var ute med oss. Ingen skulle bli kvar och ingen skulle komma undan. 15 Jehova, Israels Gud, du är rättfärdig, för du har låtit några av oss överleva ända till denna dag. Nu kommer vi inför dig med vår skuld, eftersom det är omöjligt att stå inför dig utan skuld med tanke på det som har hänt.”
Kapitel 10
1 Medan Esra låg gråtande på marken framför den sanne Gudens hus och bad och bekände folkets synder, samlades en stor grupp israelitiska män, kvinnor och barn runt honom. Och folket grät våldsamt. 2 Sekanja, Jehiels son, av Elams söner, sa då till Esra: ”Vi har svikit vår Gud och gift oss med kvinnor från de andra folken i landet. Men det finns ändå hopp för Israel. 3 Nu vill vi sluta ett förbund med vår Gud och sända bort alla kvinnor tillsammans med barnen som de har fått. Vi ska handla enligt lagen och enligt anvisningarna från Jehova och från dem som respekterar vår Guds bud. 4 Res dig upp, för det här är ditt ansvar, och vi stöder dig. Var stark och gör det som krävs.”
5 Då reste sig Esra och lät de främsta prästerna, leviterna och hela Israel avlägga en ed på att följa det som hade sagts. Och de svor eden. 6 Esra lämnade nu platsen framför den sanne Gudens hus och gick till Jehohanans, Eljasibs sons, tempelkammare. Men fast han gick dit åt han ingen mat och drack inget vatten, för han sörjde över folkets svek.
7 Sedan lät man en kallelse gå ut i Juda och Jerusalem om att alla som hade återvänt från landsflykten skulle samlas i Jerusalem. 8 Furstarna och de äldste beslutade att om någon inte kom inom tre dagar skulle hela hans egendom beslagtas, och han själv skulle förvisas från de hemkomnas församling. 9 Så inom tre dagar samlades alla män från Juda och Benjamin i Jerusalem, det vill säga på 20:e dagen i nionde månaden. Hela folket satt på den öppna platsen vid den sanne Gudens hus, och de skakade på grund av situationens allvar och det kraftiga regnet.
10 Prästen Esra reste sig och sa: ”Ni har svikit Gud när ni har gift er med utländska kvinnor, och ni har ökat Israels skuld. 11 Bekänn er synd för Jehova, era förfäders Gud, och gör hans vilja. Bryt med folken här i landet och med de utländska kvinnorna.” 12 Då svarade hela folket med hög röst: ”Det är vår plikt att göra precis som du säger. 13 Men det är många som är samlade här, och vi är mitt i vinterregnen. Vi kan inte stå kvar här ute, för det kommer att ta mer än ett par dagar att lösa det här. Vi har ju verkligen syndat stort. 14 Vi ber därför att våra furstar ska få representera folket. Sedan kan alla i våra städer som har gift sig med utländska kvinnor komma på bestämda tider tillsammans med de äldste och domarna i varje enskild stad för att vända bort Guds brinnande vrede från oss.”
15 Jonatan, Asaels son, och Jahseja, Tikvas son, protesterade, och leviterna Mesullam och Sabbetaj stod på deras sida. 16 Men de som återvänt från Babylon gjorde som man hade sagt. Och prästen Esra och folkets släktöverhuvuden, alla nämnda vid namn, satte sig ner på första dagen i tionde månaden för att behandla saken. 17 På första dagen i första månaden hade man rett ut ärendet med männen som hade gift sig med utländska kvinnor. 18 Och det visade sig att några av prästernas söner hade gift sig med utländska kvinnor: av Jesuas, Jehosadaks sons, söner och hans bröder: Maaseja, Elieser, Jarib och Gedalja. 19 Men de lovade att sända bort sina hustrur, och eftersom de var skyldiga skulle de offra en bagge av småboskapen för att betala sin skuld.
20 Och av Immers söner: Hanani och Sebadja; 21 av Harims söner: Maaseja, Elia, Semaja, Jehiel och Ussia; 22 av Pashurs söner: Eljoenaj, Maaseja, Ismael, Netanel, Josabad och Eleasa. 23 Och av leviterna: Josabad, Simei, Kelaja (det vill säga Kelita), Petahja, Juda och Elieser; 24 av sångarna: Eljasib; av portvaktarna: Sallum, Telem och Uri.
25 Och av Israel, av Paros söner: Ramja, Jissia, Malkia, Mijamin, Eleasar, Malkia och Benaja; 26 av Elams söner: Mattanja, Sakarja, Jehiel, Abdi, Jeremot och Elia; 27 av Sattus söner: Eljoenaj, Eljasib, Mattanja, Jeremot, Sabad och Asisa; 28 av Bebais söner: Jehohanan, Hananja, Sabbai och Atlaj; 29 av Banis söner: Mesullam, Malluk, Adaja, Jasub, Seal och Jeremot; 30 av Pahat-Moabs söner: Adna, Kelal, Benaja, Maaseja, Mattanja, Besalel, Binnuj och Manasse; 31 av Harims söner: Elieser, Jissija, Malkia, Semaja, Shimeon, 32 Benjamin, Malluk och Semarja; 33 av Hasums söner: Mattenaj, Mattatta, Sabad, Elifelet, Jeremaj, Manasse och Simei; 34 av Banis söner: Maadaj, Amram, Uel, 35 Benaja, Bedeja, Keluhi, 36 Vanja, Meremot, Eljasib, 37 Mattanja, Mattenaj och Jaasu; 38 av Binnujs söner: Simei, 39 Selemja, Natan, Adaja, 40 Maknadbai, Sasaj, Sharaj, 41 Azarel, Selemja, Semarja, 42 Sallum, Amarja och Josef; 43 av Nebos söner: Jegiel, Mattitja, Sabad, Sebina, Jaddaj, Joel och Benaja. 44 Alla dessa hade gift sig med utländska kvinnor, och de sände bort kvinnorna tillsammans med barnen.


Nehemja
Översikt
Kapitel 1
	Rapport från Jerusalem (1–3)
	Nehemjas bön (4–11)
Kapitel 2
	Nehemja skickas till Jerusalem (1–10)
	Nehemja inspekterar stadsmuren (11–20)
Kapitel 3
	Reparationerna påbörjas (1–32)
Kapitel 4
	Arbetet fortsätter trots motstånd (1–14)
	Byggare arbetar med vapen i hand (15–23)
Kapitel 5
	Nehemja förbjuder lån mot ränta (1–13)
	Nehemjas osjälviskhet (14–19)
Kapitel 6
	Motståndet mot bygget fortsätter (1–14)
	Muren färdigställs på 52 dagar (15–19)
Kapitel 7
	Stadsportarna och portvaktarna (1–4)
	Förteckning över dem som återvände (5–69)
		Tempeltjänare (46–56)
		Salomos tjänares söner (57–60)
	Bidrag till projektet (70–73)
Kapitel 8
	Man läser och förklarar lagen för folket (1–12)
	Lövhyddohögtiden firas (13–18)
Kapitel 9
	Folket bekänner sina synder (1–38)
		Jehova är förlåtande (17)
Kapitel 10
	Folket lovar att följa lagen (1–39)
		”Vi ska inte försumma vår Guds hus” (39)
Kapitel 11
	Jerusalem befolkas igen (1–36)
Kapitel 12
	Prästerna och leviterna (1–26)
	Muren invigs (27–43)
	Understöd till tempeltjänsten (44–47)
Kapitel 13
	Nehemja genomför fler reformer (1–31)
		Tiondet ska föras in (10–13)
		Sabbaten får inte vanhelgas (15–22)
		Äktenskap med andra folk fördöms (23–28)
Kapitel 1
1 Det här är en redogörelse av Nehemja, Hakaljas son: I månaden kislev, under det 20:e året, befann jag mig i borgen Susa. 2 Då kom Hanani, en av mina bröder, dit tillsammans med andra män från Juda. Jag frågade hur det stod till med judarna som hade återvänt från fångenskapen och hur det var i Jerusalem. 3 De svarade: ”De som har återvänt till provinsen Juda från fångenskapen befinner sig i en fruktansvärd situation och blir förödmjukade. Jerusalems murar är nedrivna, och portarna ligger i aska.”
4 Så snart jag hörde detta satte jag mig ner och grät och sörjde i flera dagar, och jag fastade och bad till himlens Gud. 5 Jag sa: ”O Jehova, himlens Gud. Du är stor och vördnadsbjudande. Du håller ditt förbund och visar lojal kärlek mot dem som älskar dig och följer dina bud. 6 Jag ber dig, fäst blicken på din tjänare och vänd dina öron mot mig. Hör min bön som jag ber till dig i dag. Dag och natt ber jag för dina tjänare israeliterna och bekänner de synder som de har begått mot dig. Vi har syndat, både jag och mitt folk. 7 Vi har verkligen handlat uselt mot dig och inte rättat oss efter de bud, förordningar och lagar som du gav din tjänare Mose.
8 Jag ber dig, kom ihåg vad du sa till din tjänare Mose: ’Om ni handlar svekfullt ska jag skingra er bland folken. 9 Men om ni ångrar er och börjar hålla mina bud och följer dem, då ska jag samla ihop er även om ni skulle vara skingrade till himlens ände. Jag ska församla er till den plats där jag har valt att fästa mitt namn.’ 10 De är ju dina tjänare och ditt folk, som du friköpte genom din stora kraft och din starka hand. 11 Jehova, jag ber dig, lyssna uppmärksamt på din tjänares bön och på alla dina tjänares böner. Vi önskar verkligen respektera ditt namn. Och jag ber dig, ge din tjänare framgång i dag. Låt mig bli välvilligt bemött av denne man.”
Jag var nämligen munskänk hos kungen.
Kapitel 2
1 I månaden nisan under kung Artaxerxes 20:e år serverade jag som vanligt kungen hans vin. Men han hade aldrig tidigare sett mig nedstämd. 2 Därför sa han till mig: ”Varför ser du så dyster ut när du inte är sjuk? Det måste betyda att ditt hjärta tyngs av sorg.” Då blev jag mycket rädd.
3 Och jag sa till kungen: ”Länge leve kungen! Hur skulle jag kunna se annat än sorgsen ut? Staden där mina förfäder är begravda ligger i ruiner, och stadsportarna är uppbrända.” 4 Kungen sa: ”Vad är det du önskar?” Genast bad jag till himlens Gud. 5 Sedan sa jag: ”Om kungen finner det lämpligt, och om kungen vill visa välvilja mot sin tjänare, så sänd mig till Juda, så att jag kan bygga upp staden där mina förfäder är begravda.” 6 Då sa kungen, med drottningen vid sin sida: ”Hur lång tid gäller det? När kommer du tillbaka?” Kungen tillät alltså att jag reste, och jag talade om hur länge jag skulle vara borta.
7 Jag sa också: ”Om det är kungens vilja, så ge mig brev till ståthållarna väster om Eufrat, så att jag kan resa tryggt hela vägen till Juda. 8 Ge mig också ett brev till Asaf, som sköter kungens park, så att han ger mig virke till portarna i borgen vid templet och virke till stadsmuren och huset jag ska bo i.” Då fick jag dessa brev av kungen, eftersom min Gud var med mig.
9 Så småningom kom jag till ståthållarna väster om Eufrat och gav dem kungens brev. Kungen hade dessutom sänt med mig befälhavare och ryttare. 10 När horoniten Sanballat och den ammonitiske ämbetsmannen Tobia fick höra detta, blev de mycket upprörda över att någon hade kommit för att hjälpa israeliterna.
11 Till slut kom jag fram till Jerusalem. Efter tre dagar i staden 12 gick jag upp mitt i natten och tog med mig några få män ut. Jag hade inte avslöjat för någon vad min Gud hade motiverat mig att göra för Jerusalem, och det enda djur jag hade med mig var det jag red på. 13 Jag red ut genom Dalporten, passerade Stora ormens källa och fortsatte till Askhögsporten. Jag inspekterade Jerusalems nedrivna murar och uppbrända portar. 14 Sedan fortsatte jag bort till Källporten och Kungsdammen, men där var det för trångt för riddjuret att ta sig fram. 15 Jag fortsatte ändå upp genom dalen under natten och inspekterade muren. Sedan återvände jag in genom Dalporten och var så tillbaka.
16 Styresmännen visste inte var jag hade varit eller vad jag höll på med. Jag hade inte berättat något, varken för judarna, prästerna, de förnäma männen, styresmännen eller de andra som skulle utföra arbetet. 17 Men nu sa jag till dem: ”Ni ser hur bedrövligt det är: Jerusalem ligger i ruiner, och stadsportarna är uppbrända. Låt oss bygga upp Jerusalems murar, så att det blir ett slut på förödmjukelsen.” 18 Sedan berättade jag för dem att Gud var med mig och även vad kungen hade sagt. Då sa de: ”Låt oss börja bygga.” Och de uppmuntrade varandra att ta itu med arbetet.
19 När horoniten Sanballat, den ammonitiske ämbetsmannen Tobia och araben Gesem hörde detta, hånade de oss och sa föraktfullt: ”Vad håller ni på med? Gör ni uppror mot kungen?” 20 Men jag svarade: ”Himlens Gud kommer att ge oss framgång, och vi, hans tjänare, tänker sätta i gång och bygga. Ni har inget med Jerusalem att göra och har aldrig kunnat göra anspråk på något här i staden.”
Kapitel 3
1 Översteprästen Eljasib och hans bröder, prästerna, satte nu i gång och byggde Fårporten. De invigde den och satte in dess dörrar. De invigde sektionen fram till Meatornet och ända till Hananeltornet. 2 Bredvid dem byggde männen från Jeriko, och bredvid dem byggde Sakkur, Imris son.
3 Hassenaas söner byggde Fiskporten. De byggde med timmer och satte in dörrar, låsreglar och bommar. 4 Bredvid dem arbetade Meremot, son till Urija, son till Hakkos, med reparationer. Och bredvid dem arbetade Mesullam, son till Berekja, son till Mesesabel, och bredvid dem Sadok, Baanas son. 5 Bredvid dem var det männen från Tekoa som utförde reparationsarbeten. Men de förnämsta från Tekoa ville inte nedlåta sig till att arbeta under någon tillsyningsman.
6 Jojada, Paseas son, och Mesullam, Besodejas son, reparerade Gamla stadens port. De byggde med timmer och satte in dörrar, låsreglar och bommar. 7 Bredvid dem arbetade gibeoniten Melatja och meronotiten Jadon med reparationer, män från Gibeon och Mispa som lydde under ståthållaren väster om Eufrat. 8 Bredvid dem arbetade Ussiel, Harhajas son, en av guldsmederna, med reparationer, och bredvid honom Hananja, en av salvtillverkarna. De lade stenplattor i Jerusalem ända till Breda muren. 9 Bredvid dem arbetade Refaja, Hurs son, med reparationer. Han var furste över halva Jerusalems distrikt. 10 Och bredvid dem arbetade Jedaja, Harumafs son, med reparationer utanför sitt eget hus, och bredvid honom arbetade Hattus, Hasabnejas son.
11 Malkia, Harims son, och Hassub, Pahat-Moabs son, reparerade en annan del av muren samt Ugnstornet. 12 Och bredvid dem arbetade Sallum, Hallohes son, och hans döttrar med reparationer. Han var furste över halva Jerusalems distrikt.
13 Hanun och invånarna i Sanoa reparerade Dalporten. De byggde den och satte sedan in dörrar, låsreglar och bommar. Och de reparerade 1000 alnar av muren ända till Askhögsporten. 14 Malkia, Rekabs son, furste över Bet-Hakkerems distrikt, reparerade Askhögsporten. Han byggde den och satte in dörrar, låsreglar och bommar.
15 Sallun, Kol-Hoses son, furste över Mispas distrikt, reparerade Källporten. Han byggde den och lade tak över den och satte in dörrar, låsreglar och bommar. Han reparerade också muren vid Kanaldammen nära Kungliga trädgården, ända till trappan som leder ner från Davidsstaden.
16 Efter honom gjorde Nehemja, Asbuks son, reparationer ända från platsen framför Davidsgravarna till den konstgjorda dammen och vidare bort till De väldigas hus. Han var furste över halva Bet-Surs distrikt.
17 Efter honom gjorde leviterna reparationer: Rehum, Banis son, och bredvid honom arbetade Hasabja med reparationer för sitt distrikt. Han var furste över halva Kegilas distrikt. 18 Efter honom arbetade deras bröder under Bavaj, Henadads son, som var furste över halva Kegilas distrikt.
19 Bredvid honom reparerade Eser, Jesuas son, furste över Mispa, en annan del av muren framför uppgången till Vapenförrådet vid Strävpelaren.
20 Efter honom arbetade Baruk, Sabbais son, energiskt med att reparera en annan del av muren, från Strävpelaren fram till ingången till översteprästen Eljasibs hus.
21 Efter honom reparerade Meremot, son till Urija, son till Hakkos, en annan del av muren, från ingången till Eljasibs hus till slutet av Eljasibs hus.
22 Och efter honom utförde prästerna, män från Jordandistriktet, reparationsarbete. 23 Efter dem arbetade Benjamin och Hassub utanför sitt eget hus. Efter dem arbetade Asarja, son till Maaseja, son till Ananja, strax intill sitt eget hus. 24 Och efter honom reparerade Binnuj, Henadads son, en annan del av muren, från Asarjas hus till Strävpelaren och bort till hörnet.
25 Efter honom gjorde Palal, Usajs son, reparationer framför Strävpelaren och det torn som skjuter ut från kungens hus, det övre torn som hör till Vaktgården. Efter honom var det Pedaja, Paros son.
26 Och tempeltjänarna som bodde på Ofel utförde reparationsarbete till platsen framför Vattenporten i öster och det utskjutande tornet.
27 Efter dem reparerade männen från Tekoa en annan del av muren, från platsen framför det stora utskjutande tornet fram till Ofelmuren.
28 Prästerna utförde reparationsarbete ovanför Hästporten, var och en utanför sitt eget hus.
29 Efter dem arbetade Sadok, Immers son, med reparationer utanför sitt eget hus.
Och efter honom arbetade Semaja, Sekanjas son, vakten vid Östra porten.
30 Efter honom reparerade Hananja, Selemjas son, och Hanun, Salafs sjätte son, en annan del av muren.
Efter dem gjorde Mesullam, Berekjas son, reparationer utanför sin egen sal.
31 Efter honom utförde Malkia, medlem av guldsmedsskrået, reparationsarbete ända till tempeltjänarnas och handelsmännens hus, framför Inspektionsporten och ända till hörnets takkammare.
32 Och mellan hörnets takkammare och Fårporten utförde guldsmederna och handelsmännen reparationsarbete.
Kapitel 4
1 När Sanballat hörde att vi höll på att bygga upp muren blev han mycket arg och upprörd, och han hånade judarna. 2 Inför sina bröder och Samarias armé sa han: ”Vad håller de där ynkliga judarna på med? Tror de att de ska klara det här själva? Tror de att de ska offra slaktoffer? Eller att de ska bygga muren på en enda dag? Har de tänkt ruska liv i de förbrända stenarna i de där dammiga grushögarna?”
3 Och ammoniten Tobia som stod bredvid honom sa: ”Det räcker med att en räv hoppar upp på deras mur så rasar den ihop.”
4 Lyssna på oss, vår Gud, för vi blir förödmjukade. Gör så att deras hån slår tillbaka mot dem själva, och se till att de förs bort som byte och blir fångar i ett annat land. 5 Blunda inte för deras synd och utplåna den inte, för de har förolämpat dem som bygger.
6 Vi fortsatte att bygga på muren, och muren blev klar till halva sin höjd. Folket lade ner hela sin själ i arbetet.
7 Sanballat, Tobia, araberna, ammoniterna och ashdoditerna blev rasande när de hörde att reparationen av Jerusalems mur gick framåt och att de nedbrutna partierna byggdes upp. 8 De bestämde sig för att anfalla Jerusalem och sprida oro i staden. 9 Vi bad därför till vår Gud och ordnade med bevakning både dag och natt.
10 Men folket i Juda sa: ”Arbetarna orkar snart inte mer, och det är så mycket kvar att röja. Vi klarar aldrig att bygga upp den här muren.”
11 Och våra fiender sa: ”Innan de ens hinner förstå vad som händer ska vi överfalla och slå ihjäl dem och sätta stopp för arbetet.”
12 Och när judarna som bodde i närheten av fienderna kom till oss i Jerusalem sa de gång på gång: ”De kommer att angripa oss från alla håll.”
13 Därför ställde jag upp män bakom muren där den var som lägst, på de mest utsatta platserna. Och jag placerade dem släktvis, rustade med svärd, lansar och bågar. 14 När jag såg hur rädda de var ställde jag mig genast framför de förnäma männen, styresmännen och resten av folket och sa: ”Var inte rädda för dem. Tänk på Jehova som är kraftfull och mäktig, och strid för era bröder, för era söner och döttrar, för era hustrur och era hem.”
15 När våra fiender sedan fick reda på att vi kände till vad de tänkte göra och att den sanne Guden hade kullkastat deras planer, kunde vi alla gå tillbaka och fortsätta arbetet på muren. 16 Från den dagen arbetade hälften av mina män på muren medan den andra hälften stod rustade med lansar, sköldar, bågar och pansarskjortor. Och furstarna stödde hela Judas folk 17 som byggde på muren. Hantlangarna arbetade med ena handen och höll ett vapen i andra handen. 18 Och alla byggare hade ett svärd fastspänt vid höften medan de arbetade, och den som skulle blåsa i hornet stod bredvid mig.
19 Sedan sa jag till de förnäma männen, styresmännen och resten av folket: ”Arbetet är stort och omfattande, och vi arbetar långt ifrån varandra på muren. 20 När ni hör signalen från hornet ska ni alla komma till platsen där vi är. Vår Gud kommer att strida för oss.”
21 Så vi fortsatte arbeta medan hälften av männen höll lansarna, från gryningen till dess stjärnorna började synas på himlen. 22 Jag sa också till folket: ”Männen och deras medhjälpare ska tillbringa natten inne i Jerusalem, och de ska hålla vakt på natten och arbeta på dagen.” 23 Varken jag, mina bröder, mina medhjälpare eller vakterna som följde mig bytte kläder, och vi höll våra vapen i höger hand.
Kapitel 5
1 Men många män och deras hustrur började klaga högljutt på sina judiska landsmän. 2 En del sa: ”Vi är många med alla våra söner och döttrar. Vi behöver spannmål, så att vi får äta och håller oss vid liv.” 3 Andra sa: ”Vi måste lämna våra åkrar, vingårdar och hus i pant för att få spannmål under matbristen.” 4 Och några sa: ”Vi har belånat våra åkrar och vingårdar för att kunna betala skatt till kungen. 5 Men vi är av samma kött och blod som våra landsmän, och våra barn är inte sämre än deras. Ändå måste vi snart låta våra söner och döttrar bli slavar. Några av våra döttrar har faktiskt redan blivit det. Och vi kan inte göra något åt det, för nu äger vi inte våra åkrar och vingårdar längre.”
6 Jag blev mycket upprörd när jag fick höra deras klagomål. 7 Jag tänkte över saken noggrant och tog upp det med de förnäma männen och styresmännen. Jag kritiserade dem skarpt och sa: ”Ni kräver ränta av era egna bröder.”
Dessutom ordnade jag ett stort möte på grund av det här. 8 ”Vi har gjort allt för att köpa tillbaka våra judiska bröder som var slavar i nationerna”, sa jag. ”Ska ni nu sälja era bröder, så att vi tvingas köpa dem fria igen?” Då blev de helt tysta och hade inget att säga. 9 Sedan sa jag: ”Det här är inte bra. Borde ni inte respektera vår Gud, så att nationerna, våra fiender, inte har något att kritisera oss för? 10 Jag, mina bröder och mina medhjälpare lånar också ut pengar och spannmål. Låt oss nu bara sluta låna ut mot ränta. 11 Jag ber er att redan i dag lämna tillbaka deras åkrar, vingårdar, olivlundar och hus. Lämna också tillbaka den ränta på en hundradel av pengarna, spannmålen, det nya vinet och oljan som ni krävt av dem.”
12 De svarade: ”Vi ska lämna tillbaka det och inte kräva något i gengäld. Vi ska göra precis som du säger.” Då kallade jag till mig prästerna, och männen fick svära på att de skulle hålla sitt löfte. 13 Dessutom skakade jag ut vecken på min klädnad och sa: ”Om någon inte håller detta löfte ska den sanne Guden skaka ut honom ur hans hus och hans egendom. Han ska bli lika utskakad och tom som min klädnad.” Då sa alla de församlade ”Amen!” och lovprisade Jehova. Och folket gjorde som de hade lovat.
14 För övrigt kan nämnas att under de 12 år jag var ståthållare i Judas land, från kung Artaxerxes 20:e år till hans 32:a år, avstod både jag och mina bröder från att äta den mat som ståthållaren hade rätt till. 15 Ståthållarna före mig hade lagt bördor på folket och krävde 40 siklar silver varje dag till bröd och vin. Och deras medhjälpare förtryckte folket. Men jag gjorde inte så, eftersom jag hade djup respekt för Gud.
16 Dessutom hjälpte jag själv till med arbetet på muren, och vi skaffade inte en enda åker. Alla mina medhjälpare var där och arbetade. 17 Det var 150 judar och styresmän som åt vid mitt bord, förutom dem som kom till oss från nationerna. 18 Varje dag lät jag tillreda en tjur, sex fina får samt fåglar, och var tionde dag ordnades allt slags vin i överflöd. Trots att jag gjorde allt detta begärde jag inte att få den mat som ståthållaren hade rätt till, eftersom folket redan bar en tung börda. 19 Tänk på mig, min Gud, och kom ihåg allt jag har gjort för detta folk.
Kapitel 6
1 Sanballat, Tobia, araben Gesem och våra andra fiender fick reda på att jag hade byggt upp muren igen och att det inte fanns några öppningar kvar i den (även om jag inte hade satt in dörrar i portarna än). 2 Genast skickade Sanballat och Gesem följande meddelande till mig: ”Låt oss avtala om en tid att mötas i byarna på Onos dalslätt.” Men de hade ont uppsåt. 3 Så jag sände budbärare till dem och svarade: ”Jag är upptagen med ett stort projekt och har inte möjlighet att komma. Skulle jag lämna arbetet och låta bygget stanna av för att träffa er?” 4 De sände samma meddelande fyra gånger, och jag skickade samma svar varje gång.
5 Till slut skickade Sanballat sin medhjälpare med samma meddelande en femte gång, och i handen hade han ett brev som inte var förseglat. 6 Där stod det: ”Det går ett rykte i nationerna om att du och judarna planerar att göra uppror. Gesem säger också det. Det är därför du bygger muren, och det sägs också att du kommer att bli deras kung. 7 Du har till och med utsett profeter som ska utropa om dig i Jerusalem: ’Juda har fått en kung!’ Men kungen kommer att få reda på det, och därför är det bäst att du kommer hit så att vi får diskutera saken.”
8 Då skickade jag det här svaret: ”Inget av det du säger är sant. Det är bara något du har hittat på.” 9 Alla försökte nämligen skrämma oss och sa: ”De kommer att tappa modet och inte få arbetet gjort.” Nu ber jag, ge mig styrka och mod.
10 Sedan gick jag till Semaja, som var son till Delaja, son till Mehetabel, och som satt instängd i sitt hus. Han sa: ”Vi måste avtala om att mötas i templet, i den sanne Gudens hus. Sedan stänger vi templets dörrar, för de är ute efter att ta ditt liv. De tänker döda dig mitt i natten.” 11 Men jag sa: ”Skulle en man som jag fly? Och skulle jag kunna gå in i templet utan att få betala med mitt liv? Jag tänker inte gå in dit!” 12 Jag förstod att hans ord inte var från Gud, utan att det var Tobia och Sanballat som hade anlitat honom för att uttala profetian mot mig. 13 De hade anlitat honom för att skrämma mig och få mig att synda, så att de kunde kritisera mig och skada mitt rykte.
14 Min Gud, kom ihåg Tobia och Sanballat och vad de har gjort, och även profetissan Noadja och de andra profeterna som hela tiden har försökt skrämma mig.
15 Den 25 elul var muren klar, efter 52 dagar.
16 När våra fiender fick höra det och alla nationerna omkring oss såg det, kände de sig inte så självsäkra längre. De förstod att det var vår Gud som hade hjälpt oss att slutföra arbetet. 17 I de dagarna skickade de förnäma männen i Juda många brev till Tobia, och Tobia svarade. 18 Många i Juda hade slutit vänskapsförbund med honom, för han var svärson till Sekanja, Arahs son, och hans son Jehohanan hade gift sig med en dotter till Mesullam, Berekjas son. 19 Dessutom talade de hela tiden gott om Tobia inför mig, och allt jag sa rapporterade de till honom. Och Tobia skickade brev för att skrämma mig.
Kapitel 7
1 Så snart muren var uppbyggd satte jag in portdörrarna. Sedan förordnade jag portvaktare, sångare och leviter. 2 Och jag gav ansvaret för Jerusalem åt min bror Hanani och åt Hananja, borgens kommendant, för han var mycket pålitlig och hade större respekt för den sanne Guden än många andra. 3 Jag sa till dem: ”Jerusalems portar får inte öppnas förrän solen blir het, och vakterna ska stänga och regla portarna innan de slutar sitt vaktpass. Och män i Jerusalem ska tjäna som vakter, var och en på sin post och framför sitt eget hus.” 4 Men staden var vidsträckt och stor, och det fanns inte så många invånare. Husen hade inte heller byggts upp igen.
5 Men min Gud hjälpte mig att förstå att jag skulle samla de förnäma männen, styresmännen och folket för att föra in dem i släktregistret. Då hittade jag boken med släktregistret över dem som återvände första gången, och där stod det:
6 ”Detta är en förteckning över dem från provinsen som återvände till Jerusalem och Juda från fångenskapen, de som Nebukadnessar, Babylons kung, hade fört bort. De återvände var och en till sin egen stad, 7 och de kom tillsammans med Serubbabel, Jesua, Nehemja, Asarja, Raamja, Nahamani, Mordokaj, Bilsan, Misperet, Bigvaj, Nehum och Baanah.
Antalet israelitiska män var: 8 Paros söner: 2172; 9 Sefatjas söner: 372; 10 Arahs söner: 652; 11 Pahat-Moabs söner, av Jesuas och Joabs söner: 2818; 12 Elams söner: 1254; 13 Sattus söner: 845; 14 Sakkajs söner: 760; 15 Binnujs söner: 648; 16 Bebais söner: 628; 17 Asgads söner: 2322; 18 Adonikams söner: 667; 19 Bigvajs söner: 2067; 20 Adins söner: 655; 21 Aters söner, av Hiskia: 98; 22 Hasums söner: 328; 23 Besajs söner: 324; 24 Harifs söner: 112; 25 Gibeons söner: 95; 26 männen från Betlehem och Netofa: 188; 27 männen från Anatot: 128; 28 männen från Bet-Asmavet: 42; 29 männen från Kirjat-Jearim, Kefira och Beerot: 743; 30 männen från Rama och Geba: 621; 31 männen från Mikmas: 122; 32 männen från Betel och Aj: 123; 33 männen från det andra Nebo: 52; 34 den andre Elams söner: 1254; 35 Harims söner: 320; 36 Jerikos söner: 345; 37 Lods, Hadids och Onos söner: 721; 38 Senaas söner: 3930.
39 Prästerna: Jedajas söner av Jesuas släkt: 973; 40 Immers söner: 1052; 41 Pashurs söner: 1247; 42 Harims söner: 1017.
43 Leviterna: Jesuas söner, av Kadmiel, av Hodevas söner: 74. 44 Sångarna: Asafs söner: 148. 45 Portvaktarna: Sallums söner, Aters söner, Talmons söner, Akkubs söner, Hatitas söner, Sobais söner: 138.
46 Tempeltjänarna: Sihas söner, Hasufas söner, Tabbaots söner, 47 Keros söner, Sias söner, Padons söner, 48 Lebanas söner, Hagabas söner, Salmajs söner, 49 Hanans söner, Giddels söner, Gahars söner, 50 Reajas söner, Resins söner, Nekodas söner, 51 Gassams söner, Ussas söner, Paseas söner, 52 Besajs söner, meuniterna, Nefusesims söner, 53 Bakbuks söner, Hakufas söner, Harhurs söner, 54 Baslits söner, Mehidas söner, Harsas söner, 55 Barkos söner, Siseras söner, Temahs söner, 56 Nesias söner, Hatifas söner.
57 Salomos tjänares söner: Sotajs söner, Soferets söner, Peridas söner, 58 Jaalas söner, Darkons söner, Giddels söner, 59 Sefatjas söner, Hattils söner, Pokeret-Hassebajims söner, Amons söner. 60 Tempeltjänarna och Salomos tjänares söner var sammanlagt 392.
61 Följande gav sig av från Tel-Mela, Tel-Harsa, Kerub, Addon och Immer, men de kunde inte bekräfta vilken släkt de tillhörde, att de verkligen var israeliter: 62 Delajas söner, Tobias söner, Nekodas söner: 642. 63 Och av prästerna: Habajas söner, Hakkos söner, Barsillajs söner, han som gifte sig med en av gileaditen Barsillajs döttrar och blev uppkallad efter hennes släkt. 64 De sökte efter sitt släktregister för att fastställa sin härstamning, men de kunde inte hitta det och fick därför inte tjäna som präster. 65 Ståthållaren sa att de inte fick äta av de högheliga offergåvorna förrän en präst kunde rådfråga urim och tummim.
66 Sammanlagt var det 42360 israeliter, 67 förutom 7337 slavar och slavinnor. De hade också 245 sångare och sångerskor. 68 De tog med sig 736 hästar, 245 mulor, 69435 kameler och 6720 åsnor.
70 Och några av släktöverhuvudena gav gåvor till arbetet. Ståthållaren själv gav 1000 gulddrakmer, 50 skålar och 530 prästklädnader. 71 Och några av släktöverhuvudena gav 20000 gulddrakmer och 2200 silverminor till projektet. 72 Och resten av folket gav 20000 gulddrakmer, 2000 silverminor och 67 prästklädnader.
73 Och prästerna, leviterna, portvaktarna, sångarna, några av folket, tempeltjänarna och alla övriga i Israel slog sig ner i sina städer. När den sjunde månaden kom var israeliterna bosatta i sina städer.”
Kapitel 8
1 Hela folket samlades nu på torget framför Vattenporten. Och de bad avskrivaren Esra att hämta boken med Moses lag som Jehova hade befallt Israel att följa. 2 På första dagen i sjunde månaden hämtade prästen Esra lagen och ställde sig framför männen, kvinnorna och alla som var gamla nog att förstå. 3 Och han högläste ur den vid torget framför Vattenporten, från tidigt på morgonen till mitt på dagen. Männen, kvinnorna och alla som var gamla nog att förstå lyssnade uppmärksamt till lagboken. 4 Avskrivaren Esra stod på ett träpodium som hade byggts för det här tillfället. Till höger om honom stod Mattitja, Sema, Anaja, Uria, Hilkia och Maaseja, och till vänster om honom stod Pedaja, Misael, Malkia, Hasum, Hasbaddana, Sakarja och Mesullam.
5 När Esra öppnade boken kunde alla se vad som hände, eftersom han stod på podiet. Och när han öppnade boken reste sig folket. 6 Sedan lovprisade Esra Jehova, den sanne Guden, den store. Och folket lyfte händerna och sa: ”Amen! Amen!” De bugade sig och föll ner inför Jehova med ansiktet mot jorden. 7 Och leviterna Jesua, Bani, Serebja, Jamin, Akkub, Sabbetaj, Hodia, Maaseja, Kelita, Asarja, Josabad, Hanan och Pelaja förklarade lagen för folket medan de stod och lyssnade. 8 Och leviterna högläste ur boken, ur den sanne Gudens lag. De förklarade klart och tydligt innebörden, så att folket förstod det som lästes.
9 Nehemja, som var ståthållare, Esra, som var präst och avskrivare, och leviterna, som undervisade folket, sa nu till dem alla: ”Den här dagen är helig för Jehova, er Gud. Sörj inte och gråt inte.” Hela folket grät nämligen när de hörde lagen. 10 Nehemja sa till dem: ”Gå nu och ät god mat och drick söta drycker, och sänd matgåvor till dem som inte har något att äta. Den här dagen är helig för vår Herre, och var inte ledsna, för den glädje Jehova ger är er styrka.” 11 Och leviterna lugnade folket och sa: ”Gråt inte och var inte ledsna, för den här dagen är helig.” 12 Då gick alla i väg för att äta och dricka och sända matgåvor. De var mycket glada, för de hade förstått undervisningen.
13 På andra dagen kom folkets släktöverhuvuden, prästerna och leviterna till avskrivaren Esra för att få veta mer om vad lagen innehöll. 14 I lagen som Jehova hade gett genom Mose såg de då att folket skulle bo i lövhyddor under den högtid som firades i sjunde månaden. 15 Lagen sa att man skulle låta en kungörelse gå ut i alla städer och i Jerusalem och säga: ”Gå ut i bergstrakten och hämta lövrika grenar från olivträd, tallar, myrten, palmträd och andra träd, och gör lövhyddor av dem, precis som det står skrivet.”
16 Då gick folket ut och hämtade grenar och byggde lövhyddor. Man byggde dem på taken till sina hus, på sina gårdar, på förgårdarna till den sanne Gudens hus, på torget vid Vattenporten och på torget vid Efraimporten. 17 Alla som hade kommit tillbaka från fångenskapen byggde lövhyddor och bodde i dem. Israeliterna hade inte gjort på det sättet sedan Josuas, Nuns sons, tid, och glädjen var mycket stor. 18 Och dag efter dag läste man högt ur boken med den sanne Gudens lag, från den första dagen till den sista. Man firade högtiden i sju dagar, och på åttonde dagen höll man en högtidlig sammankomst, enligt föreskriften.
Kapitel 9
1 Och på 24:e dagen i denna månad samlades israeliterna. De fastade klädda i säckväv och med jord på huvudet. 2 De som var av israelitisk härkomst avskilde sig från alla utlänningarna, och de trädde fram och bekände sina egna och sina förfäders synder. 3 Alla stod på sin plats, och under tre timmar läste man högt för dem ur boken med Jehovas, deras Guds, lag. Under tre timmar bekände de sedan sina synder och böjde sig ner för Jehova, sin Gud.
4 Jesua, Bani, Kadmiel, Sebanja, Bunni, Serebja, Bani och Kenani ställde sig på leviternas podium och ropade med hög röst till Jehova, sin Gud. 5 Sedan sa leviterna Jesua, Kadmiel, Bani, Hasabneja, Serebja, Hodia, Sebanja och Petahja: ”Res er och lovprisa Jehova, er Gud, för evigt. Vår Gud, må ditt stora namn bli lovprisat, ditt namn som är upphöjt över all välsignelse och lovprisning.
6 Du ensam är Jehova. Du har gjort himlen, ja himlarnas himmel, och allt som är i den. Du har gjort jorden och allt som är på den, haven och allt som är i dem. Du är den som håller allt vid liv, och himlens armé bugar sig för dig. 7 Du är Jehova, den sanne Guden, som utvalde Abram och förde honom ut från kaldéernas Ur och gav honom namnet Abraham. 8 Du såg att han var trogen mot dig, och du slöt ett förbund med honom för att ge honom och hans avkomlingar det land som tillhörde kanaanéerna, hettiterna, amoréerna, perisséerna, jebuséerna och girgaséerna. Och du höll ditt löfte, för du gör alltid det som är rätt.
9 Du såg våra förfäders lidande i Egypten, och du hörde deras rop på hjälp vid Röda havet. 10 Sedan gjorde du tecken och underverk som drabbade farao och alla hans tjänare och folket i hans land, för du såg att de behandlade ditt folk respektlöst. Du gjorde dig ett stort och ryktbart namn som består än i dag. 11 Havet klöv du mitt itu, så att de gick över på torr mark. Och deras förföljare slungade du i havsdjupet som en sten i stormiga vatten. 12 Med en molnpelare ledde du dem på dagen, och med en eldpelare lyste du upp deras väg på natten. 13 Du steg ner på berget Sinai och talade med dem från himlen och gav dem goda bestämmelser och bud, föreskrifter och lagar grundade på sanning och rätt. 14 Du gav dem din heliga sabbat, och du gav dem bud, bestämmelser och en lag genom din tjänare Mose. 15 Du gav dem bröd från himlen när de var hungriga och lät vatten forsa fram ur klippan när de var törstiga. Och du befallde dem att dra in och erövra det land som du hade lovat att ge dem.
16 Men de, våra förfäder, var förmätna och rebelliska. De lyssnade inte till dina bud. 17 De vägrade att lyssna och glömde allt det fantastiska som du hade gjort för dem. De blev upproriska och utsåg en ledare för att återvända till slaveriet i Egypten. Men du är en Gud som villigt förlåter, som är medkännande och barmhärtig, som är tålmodig och överflödar av lojal kärlek, och du övergav dem inte. 18 De gjorde en kalv av metall och sa: ’Det här är vår Gud som befriade oss ur Egypten’, och de handlade mycket respektlöst. 19 Men inte ens då övergav du dem i vildmarken, för du är mycket barmhärtig. Molnpelaren fortsatte att leda dem under dagen, och eldpelaren fortsatte att lysa upp deras väg på natten. 20 Du gav dem din goda ande för att ge dem insikt, du såg till att de fick manna och du gav dem vatten när de var törstiga. 21 I 40 år gav du dem mat i vildmarken. De saknade ingenting. Deras kläder blev inte utslitna, och deras fötter svullnade inte.
22 Du gav dem kungariken och folk och delade ut länderna bit för bit. De intog Sihons land, det vill säga landet som tillhörde Hesbons kung, och det land som tillhörde Og, Basans kung. 23 Du gjorde så att deras barn blev lika många som himlens stjärnor. Och du förde dem in i det land som du hade lovat deras förfäder. 24 Och de drog in i landet, och du lät dem besegra kanaanéerna som bodde där. Du gav både kungarna och folken i deras hand, för att de skulle få göra som de ville med dem. 25 De intog befästa städer och ett bördigt land. De tog över hus fulla av goda ting, grävda cisterner, vingårdar, olivlundar och mängder av fruktträd. De åt sig mätta och feta och njöt av din stora godhet.
26 Men sedan blev de olydiga och gjorde uppror mot dig. De vände din lag ryggen och dödade dina profeter som varnade dem och försökte få dem att vända tillbaka till dig. De handlade mycket respektlöst. 27 Därför överlämnade du dem till deras fiender, som gjorde livet svårt för dem. Men i sin svåra situation ropade de till dig, och du hörde det i himlen, och eftersom du är så barmhärtig sände du befriare som räddade dem ur fiendens grepp.
28 Men så fort de fick sin frihet gjorde de det som var ont igen, och du utlämnade dem åt deras fiender, som förtryckte dem. Då ångrade de sig och ropade till dig, och du hörde det i himlen. Och eftersom du är så barmhärtig befriade du dem gång på gång. 29 Du varnade dem och försökte få dem att följa din lag, men de var stolta och lyssnade inte till dina bud. De syndade genom att inte följa dina bestämmelser, som betyder liv för alla som håller sig till dem. De var hårdnackade och vände envist ryggen till, och de vägrade lyssna. 30 I många år hade du tålamod med dem och varnade dem med din ande genom dina profeter, men de vägrade lyssna. Till sist lät du folken i länderna runt omkring besegra dem. 31 Men i din stora barmhärtighet gjorde du inte slut på dem och övergav dem inte, för du är en medkännande och barmhärtig Gud.
32 Vår Gud, du är stor, mäktig och vördnadsbjudande. Du håller ditt förbund och visar lojal kärlek. Blunda inte för alla svårigheter som drabbat oss och våra kungar, furstar, präster, profeter, förfäder och hela ditt folk ända sedan Assyriens kungars dagar. 33 Det var rätt av dig att låta allt detta drabba oss, och du har varit lojal. Det är vi som har varit onda. 34 Våra kungar, furstar, präster och förfäder har inte följt din lag. De har inte brytt sig om dina bud eller de påminnelser som du gett för att varna dem. 35 Ditt folk fick sitt eget rike och kunde njuta av allt det goda som du hade gett dem. De fick vara i det stora och bördiga land som du lät dem ta över, men inte ens då tjänade de dig. De fortsatte med sina onda gärningar. 36 Nu är vi slavar, vi är slavar i det land som du gav våra förfäder för att de skulle få äta av landets goda. 37 De stora och rika skördarna tillfaller kungarna som du har satt över oss för våra synders skull. De gör som de vill med oss och vår boskap. Vårt liv är ett enda stort lidande.
38 Med tanke på allt detta skriver vi nu ett bindande avtal, och våra furstar, våra leviter och våra präster bekräftar det med sigill.”
Kapitel 10
1 De som bekräftade det med sigill var:
ståthållaren Nehemja, Hakaljas son,
och Sidkia, 2 Seraja, Asarja, Jeremia, 3 Pashur, Amarja, Malkia, 4 Hattus, Sebanja, Malluk, 5 Harim, Meremot, Obadja, 6 Daniel, Ginneton, Baruk, 7 Mesullam, Abia, Mijamin, 8 Maasja, Bilgaj och Semaja. Det var prästerna.
9 Och leviterna: Jesua, Asanjas son, Binnuj, en av Henadads söner, Kadmiel 10 och deras bröder Sebanja, Hodia, Kelita, Pelaja, Hanan, 11 Mika, Rehob, Hasabja, 12 Sakkur, Serebja, Sebanja, 13 Hodia, Bani och Beninu.
14 Folkets överhuvuden: Paros, Pahat-Moab, Elam, Sattu, Bani, 15 Bunni, Asgad, Bebai, 16 Adonia, Bigvaj, Adin, 17 Ater, Hiskia, Assur, 18 Hodia, Hasum, Besaj, 19 Harif, Anatot, Nebai, 20 Magpias, Mesullam, Hesir, 21 Mesesabel, Sadok, Jaddua, 22 Pelatja, Hanan, Anaja, 23 Hosea, Hananja, Hassub, 24 Hallohes, Pilha, Sobek, 25 Rehum, Hasabna, Maaseja, 26 Ahia, Hanan, Anan, 27 Malluk, Harim och Baanah.
28 Resten av folket, det vill säga prästerna, leviterna, portvaktarna, sångarna, tempeltjänarna och alla som hade avskilt sig från grannfolken för att följa den sanne Gudens lag samt deras hustrur, deras söner och deras döttrar, alla som hade kunskap och förstånd, 29 de anslöt sig till sina ledande medbröder. De svor en ed på att vandra efter den sanne Gudens lag, den lag som de hade fått genom den sanne Gudens tjänare Mose, och lovade att noga följa alla Jehovas, vår Herres, bud, befallningar och förordningar: 30 ”Vi ska inte gifta bort våra döttrar till grannfolken, och våra söner ska inte gifta sig med deras döttrar.
31 Om de andra folken kommer för att sälja varor och spannmål på sabbatsdagen, ska vi inte köpa något av det på sabbaten eller någon annan helig dag. Under det sjunde året ska vi avstå från att bruka jorden, och då ska vi också avskriva alla skulder.
32 Vi förpliktar oss också att ge en tredjedels sikel varje år till tjänsten vid Guds hus 33 och till det staplade brödet, det dagliga sädesoffret, brännoffret på sabbaterna och vid nymånarna, till de årliga högtiderna, till de heliga gåvorna, till syndoffren som övertäcker Israels synder och till allt arbete vid Guds hus.
34 Dessutom ska vi kasta lott bland våra släkter om leveransen av den ved som prästerna, leviterna och folket ska lämna till vår Guds hus vid bestämda tider varje år. Veden är avsedd för Jehovas, vår Guds, altare, enligt det som står skrivet i lagen. 35 Vi ska också lämna den första mogna grödan från vår mark och den första mogna frukten av alla fruktträd varje år till Jehovas hus. 36 Som det står i lagen ska vi dessutom lämna de förstfödda av våra söner och av våra husdjur och de förstfödda av vår nötboskap och av vår småboskap till vår Guds hus, till prästerna som tjänar där. 37 Vi ska också lämna våra bidrag till prästerna och till förrådsrummen i vår Guds hus, det första av det grovmalda mjölet, frukten på alla slags träd, det nya vinet och oljan. Och vi ska ge tiondet av det som växer på vår mark till leviterna, eftersom det är leviterna som tar emot tiondet i alla de städer där vi brukar jorden.
38 Och prästen, Arons son, ska vara med när leviterna tar emot tiondet, och leviterna ska i sin tur lämna en tiondel av tiondet till Guds hus, till rummen i förrådshuset. 39 Det är alltså till förrådsrummen som israeliterna och leviterna ska lämna bidraget av brödsäden, det nya vinet och oljan. Det är där som helgedomens redskap finns och även de tjänstgörande prästerna, portvaktarna och sångarna. Vi ska inte försumma vår Guds hus.”
Kapitel 11
1 Folkets furstar bodde redan i Jerusalem, men resten av folket kastade nu lott om vilka som skulle flytta till Jerusalem, den heliga staden. En av tio israeliter valdes ut, medan de övriga nio bodde kvar i de andra städerna. 2 Dessutom var det några som frivilligt erbjöd sig att bo i Jerusalem, och folket önskade dem Guds välsignelse av hela sitt hjärta.
3 Och detta är de provinsöverhuvuden som bodde i Jerusalem. (Resten av israeliterna, prästerna, leviterna, tempeltjänarna och Salomos tjänares söner bodde i de andra städerna i Juda, var och en på sin egendom i sin stad. 4 I Jerusalem bodde även några som tillhörde Juda och Benjamin.) Av Judas stam: Ataja, son till Ussia, son till Sakarja, son till Amarja, son till Sefatja, son till Mahalalel, en av Peres söner, 5 och Maaseja, son till Baruk, son till Kol-Hose, son till Hasaja, son till Adaja, son till Jojarib, son till Sakarja av Shelas släkt. 6 Peres söner som bodde i Jerusalem var sammanlagt 468 krigsdugliga män.
7 Och detta var de som tillhörde Benjamins stam: Sallu, son till Mesullam, son till Joed, son till Pedaja, son till Kolaja, son till Maaseja, son till Itiel, son till Jeshaja, 8 och förutom honom var det Gabbai och Sallaj, sammanlagt 928 män. 9 Och Joel, Sikris son, var tillsyningsman över dem, och näst efter honom hade Juda, Hassenuas son, ansvar över staden.
10 Av prästerna: Jedaja, Jojaribs son, Jakin, 11 Seraja, son till Hilkia, son till Mesullam, son till Sadok, son till Merajot, son till Ahitub, en av de främsta i den sanne Gudens hus, 12 och deras bröder, som utförde arbetet vid huset, sammanlagt 822; och Adaja, son till Jeroham, son till Pelalja, son till Amsi, son till Sakarja, son till Pashur, son till Malkia, 13 och hans bröder, släktöverhuvuden, sammanlagt 242; och Amassaj, son till Azarel, son till Asaj, son till Mesillemot, son till Immer, 14 och hans bröder, modiga och starka män, sammanlagt 128; och Sabdiel, som tillhörde en framträdande familj, var tillsyningsman över dem.
15 Och av leviterna: Semaja, son till Hassub, son till Asrikam, son till Hasabja, son till Bunni, 16 och Sabbetaj och Josabad, några av leviternas överhuvuden som hade ansvaret över det yttre arbetet vid den sanne Gudens hus; 17 och Mattanja, son till Mika, son till Sabdi, son till Asaf, körledaren som ledde lovprisningen vid bönen, och Bakbukja, hans medhjälpare, och Abda, son till Sammua, son till Galal, son till Jedutun. 18 Leviterna i den heliga staden var sammanlagt 284.
19 Och portvaktarna var Akkub, Talmon och deras bröder som höll vakt i portarna, sammanlagt 172.
20 Resten av israeliterna, prästerna och leviterna bodde i de andra städerna i Juda på de jordlotter de hade ärvt. 21 Tempeltjänarna bodde på Ofel, och Siha och Gispa var deras tillsyningsmän.
22 Leviternas tillsyningsman i Jerusalem var Ussi, son till Bani, son till Hasabja, son till Mattanja, son till Mika, en av Asafs söner, sångarna. Han hade hand om arbetet vid den sanne Gudens hus. 23 Kungen hade gett anvisningar om sångarna så att de fick en daglig ranson av det de behövde. 24 Petahja, son till Mesesabel, en av sönerna till Sera, Judas son, var kungens rådgivare i alla frågor som gällde folket.
25 Här är en förteckning över orterna med tillhörande åkermark: Några av Judas söner bodde i Kirjat-Arba med underlydande städer, i Dibon med underlydande städer, i Jekabseel med omgivande byar, 26 i Jesua, i Molada, i Bet-Pelet, 27 i Hasar-Sual, i Beersheba med underlydande städer, 28 i Siklag, i Mekona med underlydande städer, 29 i En-Rimmon, i Sora, i Jarmut, 30 i Sanoa, i Adullam med omgivande byar, i Lakis med dess åkrar och i Aseka med underlydande städer. De bosatte sig från Beersheba ända till Hinnoms dal.
31 Benjaminiterna bodde i Geba, Mikmas, Ajah, Betel med underlydande städer, 32 Anatot, Nob, Ananja, 33 Hasor, Rama, Gittajim, 34 Hadid, Seboim, Neballat, 35 Lod och Ono, hantverkarnas dal. 36 Och några av leviternas avdelningar från Juda blev anvisade att bosätta sig i Benjamin.
Kapitel 12
1 Det här är de präster och leviter som återvände med Serubbabel, Sealtiels son, och Jesua: Seraja, Jeremia, Esra, 2 Amarja, Malluk, Hattus, 3 Sekanja, Rehum, Meremot, 4 Iddo, Ginnetoj, Abia, 5 Mijamin, Maadja, Bilga, 6 Semaja, Jojarib, Jedaja, 7 Sallu, Amok, Hilkia och Jedaja. De var överhuvuden för prästerna och för sina bröder i Jesuas dagar.
8 Leviterna var: Jesua, Binnuj, Kadmiel, Serebja, Juda och Mattanja, som ledde tacksamhetssångerna tillsammans med sina bröder. 9 Och Bakbukja och Unni, deras bröder, stod mitt emot dem och hade vakttjänst. 10 Jesua blev far till Jojakim, och Jojakim blev far till Eljasib, och Eljasib till Jojada. 11 Jojada blev far till Jonatan, och Jonatan till Jaddua.
12 I Jojakims dagar var överhuvudena för prästernas släkter följande: Meraja för Serajas släkt, Hananja för Jeremias släkt, 13 Mesullam för Esras släkt, Jehohanan för Amarjas släkt, 14 Jonatan för Mallukis släkt, Josef för Sebanjas släkt, 15 Adna för Harims släkt, Helkaj för Merajots släkt, 16 Sakarja för Iddos släkt, Mesullam för Ginnetons släkt, 17 Sikri för Abias släkt, ... för Minjamins släkt, Piltaj för Moadjas släkt, 18 Sammua för Bilgas släkt, Jehonatan för Semajas släkt, 19 Mattenaj för Jojaribs släkt, Ussi för Jedajas släkt, 20 Kallaj för Sallajs släkt, Eber för Amoks släkt, 21 Hasabja för Hilkias släkt och Netanel för Jedajas släkt.
22 Leviternas och prästernas släktöverhuvuden i Eljasibs, Jojadas, Johanans och Jadduas dagar upptecknades ända till persern Dareios regeringstid.
23 Leviternas släktöverhuvuden noterades i krönikorna, ända till Johanans, Eljasibs sons, dagar. 24 Leviternas överhuvuden var Hasabja, Serebja och Jesua, Kadmiels son. Deras bröder stod mitt emot dem, vaktgrupp för vaktgrupp, och lovprisade och tackade Gud i sång, enligt gudsmannen Davids anvisningar. 25 Mattanja, Bakbukja, Obadja, Mesullam, Talmon och Akkub var portvaktare och vaktade förråden vid portarna. 26 De tjänade i Jojakims, Jesuas sons, Josadaks sons, dagar och i ståthållaren Nehemjas och prästen Esras, avskrivarens, dagar.
27 När Jerusalems mur skulle invigas hämtade man leviterna från deras hemorter för att fira invigningen med glädje och tacksamhetssånger och med cymbaler, harpor och lyror. 28 Och sångarna kom från distriktet, från hela trakten kring Jerusalem, från netofatiternas orter, 29 från Bet-Gilgal och från Gebas och Asmavets marker, eftersom sångarna hade byggt byar åt sig runt omkring Jerusalem. 30 Och prästerna och leviterna renade sig själva, och de renade folket, portarna och muren.
31 Sedan lät jag Judas furstar stiga upp på muren. Och jag ordnade två stora körer som sjöng tacksamhetssånger och processionståg som följde efter dem. Den ena kören gick till höger på muren mot Askhögsporten. 32 Bakom dem gick Hosaja och hälften av Judas furstar 33 tillsammans med Asarja, Esra, Mesullam, 34 Juda, Benjamin, Semaja och Jeremia. 35 Några av prästernas söner som spelade trumpet gick också med dem: Sakarja, son till Jonatan, son till Semaja, son till Mattanja, son till Mikaja, son till Sakkur, son till Asaf, 36 och hans bröder Semaja, Azarel, Milalaj, Gilalaj, Maaj, Netanel, Juda och Hanani. De spelade på gudsmannen Davids musikinstrument, och avskrivaren Esra gick framför dem. 37 Vid Källporten fortsatte de rakt fram förbi trappan till Davidsstaden, uppför muren där den stiger vid Davidshuset och bort till Vattenporten i öster.
38 Den andra kören som sjöng tacksamhetssånger gick åt andra hållet på muren, och jag följde efter med hälften av folket. De gick över Ugnstornet och Breda muren, 39 passerade över Efraimporten till Gamla stadens port och fortsatte till Fiskporten, Hananeltornet, Meatornet och Fårporten. Sedan stannade de vid Vaktporten.
40 Till slut ställde sig båda körerna vid den sanne Gudens hus. Det gjorde även jag och hälften av styresmännen, 41 tillsammans med prästerna Eljakim, Maaseja, Minjamin, Mikaja, Eljoenaj, Sakarja och Hananja med trumpeterna 42 samt Maaseja, Semaja, Eleasar, Ussi, Jehohanan, Malkia, Elam och Eser. Och sångarna sjöng högt och ljudligt under ledning av Jisrahja.
43 Den dagen offrade de många slaktoffer och gladde sig, för den sanne Guden gav dem anledning att vara jublande glada. Kvinnorna och barnen jublade också, och glädjen i Jerusalem kunde höras vida omkring.
44 Samma dag förordnades män att ha ansvar över förråden för bidragen, det första av grödan och tiondet. Där skulle de lagra det som enligt lagen var prästernas och leviternas andelar från städernas åkrar. Glädjen var nämligen stor i Juda över att prästerna och leviterna var i tjänst. 45 Och de började sköta uppgifterna som Gud hade gett dem och hålla reningsföreskrifterna, och det gjorde även sångarna och portvaktarna, enligt anvisningarna från David och hans son Salomo. 46 För redan långt tillbaka, på Davids och Asafs tid, fanns det män som ledde sångarna i lovsång och tacksamhetssång till Gud. 47 Och under Serubbabels dagar och under Nehemjas dagar fick sångarna och portvaktarna varje dag den mat de behövde av israeliterna i landet. Leviterna fick också sin tilldelade mängd mat, och de gav i sin tur en del av maten till Arons avkomlingar.
Kapitel 13
1 På den dagen läste man ur Moses bok för folket. Där stod det att en ammonit eller moabit aldrig fick bli medlem i den sanne Gudens församling, 2 för de hade inte hjälpt israeliterna när de behövde bröd och vatten. I stället lejde de Bileam för att han skulle uttala en förbannelse över dem. Men vår Gud vände förbannelsen till en välsignelse. 3 När israeliterna hörde vad som stod i lagen började de genast avskilja alla av utländsk härkomst från Israel.
4 Dessförinnan hade prästen Eljasib ansvaret för förrådsrummen i vår Guds hus, och han var släkt med Tobia. 5 Han hade ordnat så att Tobia fick tillgång till ett stort förrådsrum, där man tidigare hade förvarat sädesoffret, rökelsen, redskapen och bidraget till prästerna samt tiondet av spannmålen, det nya vinet och oljan som leviterna, sångarna och portvaktarna är berättigade till.
6 Men under den här tiden var jag inte i Jerusalem, för jag hade återvänt till Artaxerxes, kungen i Babylon, under hans 32:a år. En tid senare bad jag kungen om ledigt. 7 När jag kom tillbaka till Jerusalem såg jag det förfärliga som Eljasib hade gjort genom att låta Tobia få tillgång till ett förrådsrum på förgården till den sanne Gudens hus. 8 Det gjorde mig mycket upprörd, så jag tog alla Tobias möbler och kastade ut dem ur förrådsrummet. 9 Sedan befallde jag att förrådsrummen skulle renas, och jag ställde tillbaka redskapen som tillhörde den sanne Gudens hus, tillsammans med sädesoffret och rökelsen.
10 Jag fick också veta att man inte hade gett leviterna den mat de skulle ha. Därför hade leviterna och sångarna gett sig i väg till sina egna åkrar. 11 Så jag gav styresmännen skarp kritik och sa: ”Varför har ni försummat den sanne Gudens hus?” Sedan kallade jag på leviterna och satte dem i tjänst igen. 12 Och hela Juda förde in tiondet av spannmålen, det nya vinet och oljan till förråden. 13 Sedan gav jag prästen Selemja, avskrivaren Sadok och leviten Pedaja uppgiften att ta hand om förråden. Hanan, son till Sakkur, son till Mattanja, var deras medhjälpare. De här männen hade rykte om sig att vara pålitliga, så de fick ansvaret att dela ut maten till sina bröder.
14 Min Gud, kom ihåg mig för det jag har gjort och för den lojalitet jag har visat ditt hus och tjänsten där.
15 Jag såg också några i Juda som trampade vinpressar på sabbaten. De samlade in spannmål som de lastade på åsnor, och de tog med sig vin, druvor, fikon och mycket annat till Jerusalem på sabbatsdagen. Så jag sa till dem att sluta sälja livsmedel på den dagen. 16 Och tyrierna som bodde i staden förde in fisk och alla slags handelsvaror och sålde dem till judarna i Jerusalem på sabbaten. 17 Så jag tillrättavisade de förnäma männen i Juda och sa: ”Hur kan ni göra något så ont och vanhelga sabbatsdagen? 18 Det var ju precis det era förfäder gjorde, och det var därför vår Gud lät all denna olycka drabba oss och vår stad. Nu får ni vreden att flamma ännu starkare mot Israel genom att ni vanhelgar sabbaten.”
19 Så snart mörkret började falla över Jerusalems portar och sabbaten närmade sig, befallde jag därför att dörrarna skulle stängas. Jag befallde också att de inte fick öppnas igen förrän sabbaten var över. Och jag placerade några av mina egna medhjälpare vid portarna för att inga varor skulle föras in på sabbaten. 20 Men handelsmännen och försäljarna övernattade utanför Jerusalem, både en och två gånger. 21 Då varnade jag dem och sa: ”Varför övernattar ni vid muren? Gör ni det igen kommer jag att driva bort er med våld.” Från och med då visade de sig inte mer på sabbaten.
22 Jag befallde också leviterna att de regelbundet skulle rena sig och komma och hålla vakt vid portarna för att sabbatsdagen skulle hållas helig. Min Gud, kom ihåg även detta, och tänk på mig. Visa mig medkänsla, du som överflödar av lojal kärlek.
23 Vid samma tid upptäckte jag att några judar hade gift sig med ashdoditiska, ammonitiska och moabitiska kvinnor. 24 Hälften av deras barn talade ashdoditiska, och hälften talade något av de andra folkens språk. Det var ingen av dem som kunde tala judarnas språk. 25 Jag gick till rätta med dem och fördömde dem kraftigt och slog några av männen och ryckte hår av dem. Jag lät dem svära vid Gud, och jag sa: ”Ni får inte gifta bort era döttrar med deras söner, och ni och era söner får inte gifta er med deras döttrar. 26 Var det inte utländska kvinnor som fick kung Salomo att synda? Det fanns ingen kung som kunde mäta sig med honom. Han var älskad av sin Gud, och Gud gjorde honom till kung över hela Israel. Men till och med han började synda på grund av sina utländska hustrur. 27 Det är ofattbart att ni har handlat så skamlöst och svikit vår Gud genom att gifta er med kvinnor från andra folk!”
28 En av sönerna till Jojada, översteprästen Eljasibs son, hade gift sig med en dotter till horoniten Sanballat. Därför drev jag bort honom från mig.
29 Min Gud, glöm aldrig hur de har fläckat ner prästadömet och förbundet med prästerna och leviterna.
30 Jag renade folket från all utländsk orenhet, och varje präst och varje levit gav jag specifika arbetsuppgifter. 31 Jag såg också till att veden levererades vid bestämda tider och att den första mogna grödan fördes in.
Tänk på mig, min Gud, och kom ihåg vad jag har gjort.


Ester
Översikt
Kapitel 1
	Kung Ahasveros gästabud i Susa (1–9)
	Drottning Vasti vägrar lyda (10–12)
	Kungen rådgör med sina visa män (13–20)
	Kungen sänder ut en skrivelse (21, 22)
Kapitel 2
	Man söker efter en ny drottning (1–14)
	Ester blir drottning (15–20)
	Mordokaj avslöjar en konspiration (21–23)
Kapitel 3
	Haman blir befordrad av kungen (1–4)
	Haman planerar att utrota judarna (5–15)
Kapitel 4
	Mordokaj sörjer (1–5)
	Mordokaj ber Ester ingripa (6–17)
Kapitel 5
	Ester träder fram inför kungen (1–8)
	Hamans vrede och övermod (9–14)
Kapitel 6
	Kungen ärar Mordokaj (1–14)
Kapitel 7
	Ester avslöjar Haman (1–6a)
	Haman hängs upp på sin egen påle (6b–10)
Kapitel 8
	Mordokaj befordras (1, 2)
	Ester vädjar till kungen (3–6)
	Kungens nya skrivelse (7–14)
	Judarna gläds och jublar (15–17)
Kapitel 9
	Judarnas seger (1–19)
	Purimfesten blir tradition (20–32)
Kapitel 10
	Mordokajs storhet (1–3)
Kapitel 1
1 Detta hände i kung Ahasveros dagar, den Ahasveros som regerade över 127 provinser från Indien till Etiopien, 2 när han härskade från sin tron i borgen Susa. 3 Under sitt tredje regeringsår höll han ett gästabud för alla sina furstar och tjänare. Militärbefälhavarna i Persien och Medien, adeln och furstarna i provinserna var alla samlade inför honom. 4 Och han visade upp sitt stora väldes rikedomar och sin strålande prakt i många dagar, i 180 dagar. 5 Därefter höll kungen ett sju dagar långt gästabud på gården i kungapalatsets trädgård för alla som befann sig i borgen Susa, från den högste till den lägste. 6 Där fanns linnetyg, fin bomull och blått tyg som hölls fast med snoddar av fint garn, lila ull i silverringar, marmorpelare och divaner av guld och silver på en stenläggning av porfyr, marmor, pärlemor och svart marmor.
7 Vinet serverades i guldbägare, och ingen bägare var den andra lik. Det kungliga vinet flödade, så som det anstår en kung. 8 Ingen tvingades att dricka vid det här gästabudet, för så hade kungen befallt alla husets tjänare. De skulle rätta sig efter gästernas önskan.
9 Samtidigt höll drottning Vasti ett gästabud för kvinnorna i det kungliga hus som tillhörde Ahasveros.
10 På sjunde dagen, när kungen var glad av vinet, kallade han på sina personliga tjänare, de sju hovmännen Mehuman, Bisseta, Harbona, Bigta, Abagta, Setar och Karkas, 11 och befallde dem att föra fram drottning Vasti iförd sin kungliga huvudprydnad. Han ville visa folken och furstarna hennes skönhet, för hon var mycket vacker. 12 Men drottning Vasti vägrade lyda när hovmännen framförde kungens befallning. Då flammade kungens vrede upp, och han blev mycket arg.
13 Kungen vände sig nu till de visa männen som var insatta i tidigare fall. (På det sättet brukade kungens ärenden läggas fram för dem som var kunniga i lag och rätt. 14 Hans närmaste rådgivare var Karsena, Shetar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena och Memukan, sju furstar i Persien och Medien som hade tillträde till kungen och som var de främsta i riket.) 15 Kungen frågade: ”Vad säger lagen om ett fall som detta, då drottning Vasti har vägrat lyda den befallning som kung Ahasveros gav genom hovmännen?”
16 Då sa Memukan inför kungen och furstarna: ”Det är inte bara mot kungen som drottning Vasti har handlat fel, utan mot alla furstar och alla folk i varje provins i kung Ahasveros välde. 17 Det drottningen har gjort kommer att sprida sig till alla gifta kvinnor, och de kommer att förakta sina män och säga: ’Kung Ahasveros befallde att drottning Vasti skulle träda fram inför honom, men hon vägrade.’ 18 Redan i dag kommer Persiens och Mediens furstinnor som får höra vad drottningen har gjort att tala med sina män på samma sätt. Det blir förakt och bitterhet utan ände. 19 Om kungen anser det vara lämpligt, sänd då ut en kunglig skrivelse och för in den i Persiens och Mediens lagar, som inte kan upphävas. Låt det nedtecknas att Vasti aldrig mer får komma inför kung Ahasveros, och låt en kvinna som är bättre än hon bli drottning i hennes ställe. 20 Och när kungens befallning blir känd i hela hans vidsträckta rike kommer alla kvinnor att ära sina män, från den högste till den lägste.”
21 Kungen och furstarna tyckte att det var ett bra förslag, och kungen följde Memukans råd. 22 Han sände ut en skrivelse till alla provinser, till varje provins med dess egna skrivtecken och till varje folk på dess eget språk, om att varje man skulle vara herre i sitt eget hus och tala sitt eget folks språk.
Kapitel 2
1 Så småningom, när kung Ahasveros vrede hade lagt sig, tänkte han på vad Vasti hade gjort och det som hade beslutats om henne. 2 Då sa kungens närmaste tjänare: ”Man bör leta rätt på unga, vackra kvinnor åt kungen. 3 Kungen bör utse ämbetsmän i rikets alla provinser som ska föra alla de vackra unga kvinnorna till borgen Susa, till kvinnornas hus. Överlämna dem åt Hegaj, kungens eunuck som vaktar kvinnorna, och låt dem få skönhetsbehandlingar. 4 Sedan ska den unga kvinna som kungen tycker bäst om bli drottning i stället för Vasti.” Kungen tyckte att förslaget var bra och gjorde så.
5 I borgen Susa fanns en judisk man som hette Mordokaj. Han var son till Jair, son till Simei, son till Kis, en benjaminit, 6 som var en av dem som fördes bort från Jerusalem tillsammans med Jekonja, Judas kung, när han deporterades av Nebukadnessar, Babylons kung. 7 Mordokaj var fosterfar åt Hadassa, det vill säga Ester, hans farbrors dotter, eftersom båda hennes föräldrar var döda. Ester var en tilldragande ung kvinna med vacker gestalt. När hennes föräldrar dog tog Mordokaj hand om henne och fostrade henne som sin dotter. 8 Efter att kungens ord och lag hade gått ut fördes många unga kvinnor till borgen Susa, och Hegaj tog hand om dem. Även Ester hämtades till kungens hus och överlämnades åt Hegaj, som vaktade kvinnorna.
9 Ester gjorde ett gott intryck på Hegaj, så han behandlade henne väl och såg snabbt till att hon fick de skönhetsbehandlingar och den kost hon skulle ha. Han gav henne också sju utvalda unga tjänarinnor från kungens hus och flyttade henne och tjänarinnorna till den bästa delen av kvinnornas hus. 10 Men Ester berättade inte något om sitt folk eller sina släktingar, för Mordokaj hade sagt till henne att inte göra det. 11 Dag efter dag gick Mordokaj fram och tillbaka utanför gården till kvinnornas hus för att få reda på hur Ester hade det och vad man gjorde med henne.
12 Alla de unga kvinnorna fick skönhetsbehandlingar i 12 månader, och sedan fick de i tur och ordning träda fram inför kung Ahasveros. Den behandling som varje kvinna fick var: sex månader med myrraolja och sex månader med balsamolja och olika skönhetskrämer. 13 Efter det var den unga kvinnan redo att gå in till kungen. Och när hon gick från kvinnornas hus till kungens hus gav man henne allt hon bad om. 14 På kvällen gick hon in och på morgonen återvände hon till kvinnornas andra hus, under uppsikt av kungens eunuck Saasgas, som vaktade bihustrurna. Hon fick inte gå in till kungen igen om inte kungen hade fastnat särskilt för henne och uttryckligen kallade på henne.
15 Nu var tiden inne för Ester, som var dotter till Abihajil men som hade uppfostrats av sin kusin Mordokaj, att gå in till kungen. Hon bad inte om något annat än det som eunucken Hegaj, som vaktade kvinnorna, gav som förslag. (Ester blev mer och mer omtyckt av alla i sin omgivning.) 16 Ester fördes till kung Ahasveros i hans kungliga hus i tionde månaden, alltså månaden tebet, under hans sjunde regeringsår. 17 Och kungen älskade Ester mer än alla de andra kvinnorna. Hon vann kungens hjärta och blev den som han uppskattade mest. Han satte därför den kungliga huvudprydnaden på hennes huvud och gjorde henne till drottning i stället för Vasti. 18 Och kungen höll ett stort gästabud till Esters ära och bjöd in alla sina furstar och tjänare. Sedan beviljade han amnesti i provinserna, och han gav gåvor som det anstår en kung.
19 När man samlade unga kvinnor för andra gången tjänstgjorde Mordokaj i kungens port. 20 Ester gjorde som Mordokaj hade sagt och berättade inget om sina släktingar och sitt folk. Och Ester fortsatte att göra som Mordokaj sa, precis som när hon bodde hos honom.
21 Vid den tiden när Mordokaj tjänstgjorde i kungens port blev Bigtan och Teres, två av kungens hovmän som var dörrvakter, uppretade och planerade att mörda kung Ahasveros. 22 Men Mordokaj fick höra det och meddelade omedelbart drottning Ester. Och Ester berättade det för kungen på Mordokajs vägnar. 23 Det hela undersöktes och visade sig stämma, och de båda männen hängdes upp på pålar. Detta nedtecknades sedan i rikets krönikor i kungens närvaro.
Kapitel 3
1 Efter detta befordrade kung Ahasveros Haman, agagiten Hammedatas son, och gav honom högre rang än alla de andra furstarna som var hos honom. 2 Och alla kungens tjänare som var i kungens port bugade sig och föll ner inför Haman, för det hade kungen befallt. Men Mordokaj vägrade att buga sig och falla ner för honom. 3 Så tjänarna i kungens port sa till Mordokaj: ”Varför vägrar du lyda kungens befallning?” 4 Dag efter dag ställde de samma fråga, men han lyssnade inte på dem. Då gick de till Haman för att höra om Mordokajs beteende skulle tolereras, för Mordokaj hade berättat för dem att han var jude.
5 När Haman såg att Mordokaj inte bugade sig och inte föll ner för honom blev han rasande. 6 Han ville döda Mordokaj, men han nöjde sig inte med det, för han hade hört talas om Mordokajs folk. Så Haman försökte hitta ett sätt att utrota både Mordokaj och hela hans folk, alla judar som fanns i hela Ahasveros rike.
7 I första månaden, alltså nisan, i kung Ahasveros 12:e år, kastade man pur (det vill säga lott) inför Haman för att bestämma en dag och en månad. Lotten föll på den 12:e månaden, adar. 8 Haman sa då till kung Ahasveros: ”Det finns ett visst folk som bor utspritt bland folken i ditt rikes alla provinser. Deras lagar är annorlunda än alla andras, och de följer inte kungens lagar. Det är inte bra för kungen om vi låter dem hållas. 9 Om kungen anser det vara lämpligt, sänd då ut en skrivelse om att de ska utrotas. Jag betalar 10000 talenter silver till ämbetsmännen så att de kan lägga det i kungens skattkammare.”
10 Då tog kungen av sig sin signetring och gav den till Haman, agagiten Hammedatas son, som var judarnas fiende. 11 Och kungen sa till Haman: ”Du får både silvret och folket du talar om. Gör vad du vill med det.” 12 Då tillkallades de kungliga sekreterarna på 13:e dagen i första månaden. De skrev ner alla Hamans befallningar till kungens satraper, till ståthållarna i de olika provinserna och till furstarna över de olika folken. Man skrev till varje provins med dess egna skrivtecken och till varje folk på dess eget språk. Skrivelsen utfärdades i kung Ahasveros namn och förseglades med kungens signetring.
13 Breven sändes med kurirer till alla kungens provinser. Ordern var att judarna skulle dödas, förgöras och utrotas, både unga och gamla, kvinnor och barn, alla på en och samma dag, den 13:e dagen i 12:e månaden, alltså adar, och man skulle lägga beslag på deras ägodelar. 14 Skrivelsen skulle gälla som lag i varje provins och offentliggöras för alla folken, så att de skulle vara beredda när den dagen kom. 15 Lagen utfärdades i borgen Susa, och kurirerna gav sig snabbt i väg på kungens order. Sedan satte sig kungen och Haman ner för att dricka. Men i staden Susa rådde förvirring.
Kapitel 4
1 När Mordokaj fick veta vad som hade hänt rev han sönder sina kläder och klädde sig i säck och aska. Sedan gick han ut mitt i staden och ropade och jämrade sig högt och bittert. 2 Men han stannade utanför kungens port, för ingen fick gå in i kungens port klädd i säckväv. 3 Och i alla provinser som nåddes av kungens ord och lag blev sorgen stor bland judarna. De fastade, grät och jämrade sig, och många lade sig ner i säck och aska. 4 När Esters tjänarinnor och eunucker kom in och berättade det här för henne blev hon helt ifrån sig. Hon skickade ut kläder till Mordokaj för att han skulle ta av sig säckväven, men han tog inte emot dem. 5 Då kallade Ester på eunucken Hatak, som kungen hade ställt i hennes tjänst. Och hon befallde honom att fråga Mordokaj varför han sörjde och vad det hela handlade om.
6 Hatak gick därför ut till Mordokaj på stadens torg utanför kungens port. 7 Mordokaj berättade allt som hade hänt honom och nämnde det belopp Haman hade lovat betala till kungens skattkammare för att få judarna utrotade. 8 Han gav också Hatak en avskrift av den lag som hade utfärdats i Susa om att förinta dem. Hatak skulle ta med avskriften till Ester, förklara den för henne och be henne träda fram inför kungen och vädja för sitt folk.
9 Hatak gick tillbaka till Ester och berättade vad Mordokaj hade sagt. 10 Ester befallde Hatak att säga till Mordokaj: 11 ”Alla kungens tjänare och folket i kungens provinser vet vad lagen säger. Det finns ett enda straff för den man eller kvinna som går in på kungens inre förgård utan att vara kallad: döden. Det är bara om kungen räcker ut sin gyllene spira som man får leva. Och jag har inte blivit kallad till kungen på 30 dagar nu.”
12 När Mordokaj fick höra vad Ester hade sagt 13 gav han henne följande svar: ”Du ska inte tro att du slipper lättare undan än de andra judarna bara för att du tillhör kungens hushåll. 14 Om du väljer att inte göra något nu får judarna hjälp och befrielse från ett annat håll, men du och din fars släkt kommer att gå under. Och tänk om det är för en tid som denna som du har gjorts till drottning?”
15 Då svarade Ester Mordokaj: 16 ”Samla alla judar som finns i Susa och fasta för min skull. Ni ska inte äta eller dricka på tre dygn, varken dag eller natt. Jag och mina tjänarinnor ska också fasta. Och trots att det strider mot lagen ska jag gå in till kungen. Så ska jag göra, även om det blir min död.” 17 Då gick Mordokaj och gjorde precis som Ester hade sagt.
Kapitel 5
1 På tredje dagen klädde sig Ester i kunglig dräkt och ställde sig på den inre förgården till kungens hus, mitt framför huset. Och kungen satt på sin tron i det kungliga huset, mitt emot ingången. 2 När kungen såg drottning Ester på förgården lyste han upp och räckte ut den gyllene spiran mot henne. Då gick Ester fram och rörde vid spetsen av spiran.
3 Kungen frågade henne: ”Vad har du på hjärtat, drottning Ester? Vad har du för önskemål? Om det så gäller halva kungariket ska du få det!” 4 Ester svarade: ”Om det är kungens vilja, så ta med dig Haman och kom till festmåltiden jag har ordnat för dig i dag.” 5 Då sa kungen till sina tjänare: ”Säg till Haman att göra som Ester vill och skynda sig hit.” Och kungen och Haman gick till festmåltiden som Ester hade ordnat.
6 Medan man drack vinet sa kungen till Ester: ”Vad vill du be mig om? Du får precis vad du vill. Vad har du för önskemål? Om det så gäller halva kungariket ska det beviljas dig!” 7 Då sa Ester: ”Det här är min önskan och min bön: 8 Om jag har behagat kungen och om kungen vill uppfylla min önskan och bevilja min bön, så ta med dig Haman och kom till festmåltiden som jag håller för er i morgon. Och i morgon ska jag berätta vad jag har på hjärtat.”
9 Haman kände sig glad och väl till mods när han gick därifrån. Men så fort han såg Mordokaj i kungens port och märkte att han varken reste sig eller kände fruktan för honom, blev han rasande. 10 Haman behärskade sig ändå och fortsatte hemåt. Sedan kallade han på sina vänner och sin hustru Seres. 11 Han skröt om sina enorma rikedomar, alla söner han fått och den ära han visats av kungen. Han hade nämligen fått högre rang än alla kungens furstar och tjänare.
12 Haman sa också: ”Dessutom var det bara jag och kungen som var bjudna till drottning Esters festmåltid i dag, och i morgon är jag bjuden till en ny festmåltid hos drottningen tillsammans med kungen. 13 Men all min glädje grumlas av att juden Mordokaj tjänstgör i kungens port.” 14 Då sa hans hustru Seres och alla hans vänner till honom: ”Res en påle som är 50 alnar hög. Och i morgon bitti ska du säga till kungen att man ska hänga upp Mordokaj på den. Sedan kan du gå på festen och roa dig med kungen.” Haman tyckte att det lät bra och reste pålen.
Kapitel 6
1 Den natten kunde kungen inte sova. Så han bad att man skulle hämta krönikan över minnesvärda händelser, och man läste ur den för honom. 2 Där stod det vad Mordokaj hade rapporterat om Bigtana och Teres, de två hovmän som var dörrvakter och som hade planerat att mörda kung Ahasveros. 3 Kungen sa: ”Vilken ära och belöning har Mordokaj fått för detta?” Då sa kungens närmaste tjänare: ”Han har inte fått någonting.”
4 Senare sa kungen: ”Vem är det som står på förgården?” Haman hade nämligen kommit in på den yttre förgården till kungens hus. Han ville tala med kungen om att hänga upp Mordokaj på pålen som han hade rest. 5 Kungens tjänare svarade: ”Det är Haman som står där.” Då sa kungen: ”Låt honom komma in.”
6 När Haman kom in sa kungen till honom: ”Vad ska man göra för den som kungen vill ära?” Då tänkte Haman: ”Det måste vara mig han menar. Vem skulle han annars vilja ära?” 7 Så Haman sa: ”Till den som kungen vill ära 8 ska man hämta en kunglig skrud som kungen själv har burit och en häst som kungen själv har ridit på och som har den kungliga huvudprydnaden. 9 Och en av kungens förnämsta furstar ska få ansvar för skruden och hästen. Den som kungen vill ära ska få bära skruden och rida på hästen på stadens torg. Och man ska gå framför honom och ropa: ’Så här gör man med den som kungen vill ära!’” 10 Genast sa kungen till Haman: ”Skynda dig, hämta skruden och hästen, och gör så med juden Mordokaj som tjänstgör i kungens port. Glöm inte något, gör precis som du har sagt.”
11 Då hämtade Haman den kungliga skruden och hästen. Han lät Mordokaj bära skruden och rida på stadens torg och ropade framför honom: ”Så här gör man med den som kungen vill ära!” 12 Efteråt gick Mordokaj tillbaka till kungens port. Men Haman skyndade sig hem, bedrövad och med huvudet övertäckt. 13 Han berättade allt som hade hänt för sin hustru Seres och alla sina vänner, och då sa hans hustru och hans visa män: ”Mordokaj har börjat få övertaget, och eftersom han är jude kommer du inte att gå segrande ur striden. Det här kommer att bli ditt fall.”
14 Medan de fortfarande talade kom kungens hovmän för att hämta Haman till festmåltiden som Ester hade ordnat.
Kapitel 7
1 Kungen och Haman anlände till festmåltiden hos drottning Ester. 2 Även den här gången sa kungen medan de drack vinet: ”Vad vill du be mig om, drottning Ester? Du får precis vad du vill. Vad har du för önskemål? Om det så gäller halva kungariket ska det beviljas!” 3 Drottning Ester svarade: ”Om jag har behagat dig, o kung, och om det är kungens vilja, så skona mitt liv och rädda mitt folk. Det är min önskan och min bön. 4 För vi har blivit sålda, jag och mitt folk. Vi ska dödas, förgöras och utrotas. Om vi bara hade blivit sålda som slavar skulle jag valt att tiga. Men det som nu håller på att hända borde förhindras, för det är till skada för kungen.”
5 ”Vem är det som vågar göra något sådant?” utbrast kung Ahasveros. ”Var är han?” 6 Ester sa: ”Motståndaren och fienden är den onde Haman här!”
Haman blev skräckslagen, 7 och kungen lämnade sitt vin och försvann rasande ut i palatsets trädgård. Då reste sig Haman och vädjade till drottning Ester för sitt liv, eftersom han förstod att kungen tänkte straffa honom. 8 När kungen kom in igen från trädgården såg han att Haman hade kastat sig ner på divanen där Ester låg. Kungen röt: ”Försöker han våldta drottningen också? Här i mitt eget hus?” I samma stund som kungen sa detta täckte man över Hamans ansikte. 9 Harbona, en av hovmännen, sa: ”Haman har redan rest en påle som är tänkt för Mordokaj, han som räddade kungens liv. Den är 50 alnar hög och står vid Hamans hus.” ”Häng upp honom på den!” befallde kungen. 10 Då hängde de upp Haman på pålen som var tänkt för Mordokaj, och kungens vrede lade sig.
Kapitel 8
1 Samma dag fick drottning Ester huset som hade tillhört Haman, judarnas fiende, i gåva av kung Ahasveros. Och Mordokaj fick audiens hos kungen, för Ester hade berättat att de var släkt. 2 Sedan tog kungen av sig signetringen som han hade tagit tillbaka från Haman och gav den åt Mordokaj. Och Ester lät Mordokaj få ansvaret över Hamans hus.
3 Ännu en gång vände sig Ester till kungen. Hon föll ner för hans fötter och grät och vädjade att han skulle förhindra agagiten Hamans onda plan mot judarna. 4 Då räckte kungen ut den gyllene spiran mot Ester, och hon reste sig upp inför honom. 5 Hon sa: ”Om det är kungens vilja och jag har behagat dig, och om kungen tycker det är lämpligt och ser på mig med godhet, så återkalla de skrivelser som konspiratören Haman, agagiten Hammedatas son, utfärdade för att tillintetgöra judarna i kungens alla provinser. 6 För hur ska jag kunna bära all denna olycka som kommer att drabba mitt folk, och hur ska jag kunna se på när mina släktingar utrotas?”
7 Då sa kung Ahasveros till drottning Ester och till juden Mordokaj: ”Jag har gett Hamans hus till Ester och låtit hänga upp Haman på pålen därför att han konspirerade mot judarna. 8 Så skriv nu för judarnas räkning vad ni tycker verkar lämpligt. Skriv det i kungens namn och försegla det med kungens signetring, för en skrivelse i kungens namn som är förseglad med kungens signetring kan inte återkallas.”
9 Då skickade man efter de kungliga sekreterarna, på 23:e dagen i tredje månaden, alltså månaden sivan. Allt som Mordokaj dikterade skrevs ner till judarna och till satraperna, ståthållarna och furstarna i provinserna från Indien till Etiopien, 127 provinser. Man skrev till varje provins med dess egna skrivtecken och till varje folk på dess eget språk, och till judarna med deras egna skrivtecken och på deras eget språk.
10 Mordokaj utfärdade skrivelsen i kung Ahasveros namn, förseglade den med kungens signetring och sände ut den med kurirer på snabba posthästar som hade avlats för kunglig tjänst. 11 Genom skrivelsen fick judarna i varje stad kungens tillåtelse att gå samman och försvara sig. De fick döda, förgöra och utrota alla styrkor som angrep dem, ur alla folk och ur alla provinser, även kvinnor och barn, och lägga beslag på deras ägodelar. 12 Allt skulle ske på en och samma dag i alla kung Ahasveros provinser, på 13:e dagen i 12:e månaden, alltså månaden adar. 13 Skrivelsen som sändes ut skulle gälla som lag i varje provins och offentliggöras för alla folken, så att judarna skulle vara beredda att hämnas på sina fiender den dagen. 14 Lagen utfärdades i borgen Susa, och på kungens order satte kurirerna i väg i full galopp på de kungliga posthästarna.
15 Mordokaj gick ut från kungen i en kunglig skrud av blått och vitt tyg. Han bar en stor krona av guld och en mantel av lila ull i finaste kvalitet. Och hela staden Susa började jubla. 16 För judarna betydde det hopp, glädje, ära och triumf. 17 Och i alla provinser och i alla städer, överallt dit kungens skrivelse och lag nådde, blev det jubel och glädje bland judarna. De firade och hade festmåltider. Många av folken i landet förklarade sig vara judar, för de kände skräck för judarna.
Kapitel 9
1 På 13:e dagen i 12:e månaden, alltså månaden adar, skulle kungens lag verkställas. Det var dagen då judarnas fiender hade planerat att utplåna dem, men i stället skedde det motsatta, och judarna besegrade sina fiender. 2 Judarna samlades i sina städer i alla kung Ahasveros provinser för att strida mot dem som ville dem illa. Det fanns ingen som kunde stå emot judarna, för alla folken kände skräck för dem. 3 Furstarna i provinserna och alla satraper, ståthållare och de som skötte kungens ärenden stod på judarnas sida, för de kände stor respekt för Mordokaj. 4 Mordokaj hade nämligen blivit en mäktig man i kungens hus, och ryktet om honom spred sig till alla provinser, för han blev hela tiden mäktigare.
5 Judarna dödade och utplånade alla sina fiender med svärd. De gjorde som de ville med sina fiender. 6 I borgen Susa dödade judarna 500 män. 7 De dödade också Parsandata, Dalfon, Aspata, 8 Porata, Adalja, Aridata, 9 Parmasta, Arisaj, Aridaj och Vajsata, 10 de tio sönerna till Haman, Hammedatas son, judarnas fiende. Men de avstod från att plundra.
11 På den dagen rapporterade man för kungen hur många som hade dödats i borgen Susa.
12 Kungen sa till drottning Ester: ”I borgen Susa har judarna dödat 500 män och Hamans tio söner. Vad har de då inte uppnått i resten av kungens provinser? Vad är din önskan nu? Den ska uppfyllas. Och vad är din begäran? Den ska beviljas.” 13 Ester sa: ”Om det är kungens vilja, så låt den lag som gällde i dag även gälla i morgon, så att judarna i Susa kan fortsätta försvara sig. Och häng upp Hamans tio söner på pålen.” 14 Då befallde kungen att det skulle bli så. Lagen utfärdades i Susa, och man hängde upp Hamans tio söner.
15 Judarna i Susa samlades också på 14:e dagen i månaden adar och dödade 300 män. Men de avstod från att plundra.
16 De andra judarna i kungens provinser gick också samman och försvarade sig. De undanröjde sina fiender och dödade 75000. Men de avstod från att plundra. 17 Detta hände på 13:e dagen i månaden adar. På 14:e dagen vilade man, och man gjorde den till en fest- och glädjedag.
18 Judarna i Susa samlades både på 13:e och 14:e dagen, och på 15:e dagen vilade de och gjorde den till en fest- och glädjedag. 19 Det var därför judarna i städerna på landsbygden gjorde den 14:e dagen i månaden adar till en fest- och glädjedag, en dag då man firar, en dag då man sänder matgåvor till varandra.
20 Mordokaj skrev ner allt som hade hänt och skickade officiella brev till judarna i alla kung Ahasveros provinser, både nära och långt borta. 21 Han uppmanade dem att fira den 14:e och 15:e dagen i månaden adar varje år 22 till minne av de dagar då judarna fick frid. Den månaden förvandlades bedrövelsen till glädje och sorgen till lycka. Dagarna skulle firas med fest och glädje, och man skulle sända matgåvor till varandra och ge gåvor till de fattiga.
23 Judarna följde anvisningarna i Mordokajs brev och gjorde de här festdagarna till en tradition. 24 Haman, agagiten Hammedatas son, judarnas fiende, hade nämligen konspirerat mot judarna för att utrota dem. Han hade också kastat pur, eller lott, för att sprida skräck bland judarna och utrota dem. 25 Men när Ester trädde fram inför kungen gav han följande befallning i skrift: ”Låt Hamans onda planer mot judarna slå tillbaka mot honom själv.” Och man hängde upp honom och hans söner på pålen. 26 Det var därför som de här dagarna fick namnet purim, av ordet pur. Till följd av Mordokajs brev och allt som hade drabbat judarna 27 lovade de att fira dessa båda dagar varje år och att även deras avkomlingar och alla som slöt sig till dem skulle göra det. De lovade att följa anvisningarna utan undantag och vid den bestämda tiden varje år. 28 Dessa dagar skulle uppmärksammas och firas av varje generation, varje släkt, varje provins och varje stad. Purimdagarna fick aldrig falla i glömska, och judarnas avkomlingar skulle för alltid fira denna högtid.
29 Med sin makt och myndighet skrev drottning Ester, Abihajils dotter, och juden Mordokaj sedan ytterligare ett brev om purim. 30 Detta officiella brev sändes till judarna i de 127 provinserna i Ahasveros rike med ord om fred och sanning. 31 Brevet fastställde att purimdagarna skulle firas på den bestämda tiden tillsammans med fasta och bön, precis som Mordokaj och drottning Ester hade gett anvisning om och som judarna hade lovat att de och deras avkomlingar skulle göra. 32 Esters befallning fastställde firandet av purim, och det skrevs ner i en bok.
Kapitel 10
1 Kung Ahasveros införde tvångsarbete i sitt rike, både på fastlandet och på öarna i havet.
2 Alla hans bedrifter och stordåd, och även en utförlig beskrivning av den höga ställning som Mordokaj upphöjdes till av kungen, det har nedtecknats i krönikan om Mediens och Persiens kungar. 3 Den ende som var mäktigare än Mordokaj var kung Ahasveros själv. Mordokaj var en stor man bland judarna och var respekterad av alla sina landsmän, för han arbetade för sitt folks bästa och för deras avkomlingars välfärd.


Job
Översikt
Kapitel 1
	Jobs lojalitet och förmögenhet (1–5)
	Satan ifrågasätter Jobs motiv (6–12)
	Job förlorar sina barn och allt han äger (13–19)
	Job klandrar inte Gud (20–22)
Kapitel 2
	Satan ifrågasätter återigen Jobs motiv (1–5)
	Satan tillåts angripa Job (6–8)
	Jobs hustru: ”Förbanna Gud och dö!” (9, 10)
	Jobs tre vänner kommer (11–13)
Kapitel 3
	Job beklagar att han föddes (1–26)
		Frågar varför han måste lida (20, 21)
Kapitel 4
	Elifas första tal (1–21)
		Ifrågasätter hånfullt Jobs rättfärdighet (7, 8)
		Återger ett budskap från en ande (12–17)
		Gud litar inte på sina tjänare (18)
Kapitel 5
	Elifas första tal fortsätter (1–27)
		Gud fångar de visa i deras egen slughet (13)
		Job uppmanas att ta emot Guds tuktan (17)
Kapitel 6
	Jobs svar (1–30)
		Hävdar att han har rätt att beklaga sig (2–6)
		Hans tröstare är opålitliga (15–18)
		”Ärliga ord gör inte ont” (25)
Kapitel 7
	Job fortsätter sitt svar (1–21)
		Livet är som ett tvångsarbete (1, 2)
		”Varför har du gjort mig till din måltavla?” (20)
Kapitel 8
	Bildads första tal (1–22)
		Antyder att Jobs söner hade syndat (4)
		”Om du verkligen vore ren” (6)
		Antyder att Job är gudlös (13)
Kapitel 9
	Jobs svar (1–35)
		Människor kan inte få rätt mot Gud (2–4)
		Gud gör ofattbara ting (10)
		Ingen kan argumentera med Gud (32)
Kapitel 10
	Job fortsätter sitt svar (1–22)
		Job undrar varför Gud strider mot honom (2)
		Gud ställs i kontrast till Job, en dödlig människa (4–12)
		Job längtar efter lindring (20)
Kapitel 11
	Sofars första tal (1–20)
		Anklagar Job för tomt prat (2, 3)
		Uppmanar Job att vända sig bort från det onda (14)
Kapitel 12
	Jobs svar (1–25)
		”Jag är inte sämre än ni” (3)
		”Jag har blivit utskrattad” (4)
		”Hos Gud finns vishet” (13)
		Gud är mäktigare än domare och kungar (17, 18)
Kapitel 13
	Job fortsätter sitt svar (1–28)
		Job vill hellre tala till Gud (3)
		”Värdelösa läkare är vad ni är” (4)
		”Jag vet att jag har rätt” (18)
		Undrar varför Gud ser honom som sin fiende (24)
Kapitel 14
	Job fortsätter sitt svar (1–22)
		Människans korta liv fyllt av bekymmer (1)
		”Det finns hopp till och med för ett träd” (7)
		”Om du ändå ville gömma mig i graven” (13)
		”Om en människa dör, kan hon då få liv igen?” (14)
		Gud kommer att längta efter den han skapat (15)
Kapitel 15
	Elifas andra tal (1–35)
		Påstår att Job inte har någon respekt för Gud (4)
		Tycker att Job är förmäten (7–9)
		Påstår att Gud inte litar på änglarna (15)
		Den som lider är ond (20–24)
Kapitel 16
	Jobs svar (1–22)
		”Ni är värdelösa på att trösta!” (2)
		Menar att Gud gjort honom till måltavla (12)
Kapitel 17
	Job fortsätter sitt svar (1–16)
		”Jag är omgiven av hånfulla människor” (2)
		”Gud har gjort mig till en som man hånskrattar åt” (6)
		Graven ska bli hans hem (13)
Kapitel 18
	Bildads andra tal (1–21)
		Beskriver syndares öde (5–20)
		Menar att Job inte känner Gud (21)
Kapitel 19
	Jobs svar (1–29)
		Slår ifrån sig anklagelserna (1–6)
		Säger att han är övergiven (13–19)
		”Min befriare lever” (25)
Kapitel 20
	Sofars andra tal (1–29)
		Känner sig kränkt av Job (2, 3)
		Antyder att Job är ond (5)
		Menar att Job njuter av att synda (12, 13)
Kapitel 21
	Jobs svar (1–34)
		”Hur kommer det sig att de onda får leva?” (7–13)
		Genomskådar sina ”tröstare” (27–34)
Kapitel 22
	Elifas tredje tal (1–30)
		”Kan Gud ha nytta av en människa?” (2, 3)
		Anklagar Job för girighet och orättvisa (6–9)
		Vänd tillbaka till Gud och få upprättelse (23)
Kapitel 23
	Jobs svar (1–17)
		Vill lägga fram sin sak för Gud (1–7)
		Säger att han inte kan finna Gud (8, 9)
		”Jag har följt vägen utan att vika av” (11)
Kapitel 24
	Job fortsätter sitt svar (1–25)
		”Varför fastställer inte den Allsmäktige en tid?” (1)
		Menar att Gud inte bryr sig om ondskan (12)
		Syndaren älskar mörkret (13–17)
Kapitel 25
	Bildads tredje tal (1–6)
		Hur kan en människa vara oskyldig i Guds ögon? (4)
		Spelar ingen roll om människan gör det som är rätt (5, 6)
Kapitel 26
	Jobs svar (1–14)
		”Vilken hjälp du har varit” (1–4)
		Gud hänger jorden på ingenting (7)
		”Bara en glimt av hans verk” (14)
Kapitel 27
	Job är besluten att förbli lojal mot Gud (1–23)
		”Till mitt sista andetag ska jag förbli lojal!” (5)
		Gudlösa är utan hopp (8)
		”Varför kommer ni bara med tomt prat?” (12)
		De onda förlorar allt (13–23)
Kapitel 28
	Job jämför jordens skatter med vishet (1–28)
		Människans bedrifter i gruvor (1–11)
		Visheten är värd mer än pärlor (18)
		Respekt för Jehova är vishet (28)
Kapitel 29
	Job minns sina lyckliga dagar (1–25)
		Respekterad i stadsporten (7–10)
		Hans goda gärningar (11–17)
		Alla lyssnade på hans råd (21–23)
Kapitel 30
	Job beskriver hur hans liv förändrats (1–31)
		Hånas av oduglingar (1–15)
		Verkar inte få någon hjälp från Gud (20, 21)
		”Min hud har svartnat” (30)
Kapitel 31
	Job försvarar sig (1–40)
		”Ett avtal med mina ögon” (1)
		Ber att få bli vägd av Gud (6)
		Är ingen äktenskapsbrytare (9–12)
		Älskar inte pengar (24, 25)
		Är ingen avgudadyrkare (26–28)
Kapitel 32
	Den unge Elihu kommer in i samtalet (1–22)
		Är arg på Job och hans vänner (2, 3)
		Väntade respektfullt (6, 7)
		”Enbart åldern gör inte någon vis” (9)
		Elihu är ivrig att få tala (18–20)
Kapitel 33
	Elihu tillrättavisar Job för att han är egenrättfärdig (1–33)
		”Jag har funnit en lösen!” (24)
		Återfå sin ungdomskraft (25)
Kapitel 34
	Elihu försvarar Guds rättvisa (1–37)
		Job påstod att Gud har nekat honom rättvisa (5)
		Gud handlar aldrig ondskefullt (10)
		Job saknar insikt (35)
Kapitel 35
	Elihu framhåller att Job tänker fel (1–16)
		Job påstod att han är mer rättfärdig än Gud (2)
		Gud skadas inte av synd (5, 6)
		Job bör vänta på Gud (14)
Kapitel 36
	Elihu lovprisar Guds storhet (1–33)
		Lydiga får framgång, gudlösa förkastas (11–13)
		Finns det någon som kan undervisa som Gud? (22)
		Job bör lovprisa Gud (24)
		”Gud är större än vi kan förstå” (26)
		Gud har makt över regn och åska (27–33)
Kapitel 37
	Naturkrafterna uppenbarar Guds storhet (1–24)
		Gud kan få människans arbete att upphöra (7)
		Begrunda Guds underbara gärningar (14)
		Människan kan aldrig förstå allt om Gud (23)
		Ingen bör se sig själv som vis (24)
Kapitel 38
	Jehova ger en lektion i människans litenhet (1–41)
		Var fanns Job när jorden skapades? (4–6)
		Guds söner jublade (7)
		Frågor om naturen (8–32)
		”Himlens lagar” (33)
Kapitel 39
	Djurskapelsen avslöjar människans okunskap (1–30)
		Stenbocken och hjorten (1–4)
		Vildåsnan (5–8)
		Vildoxen (9–12)
		Strutsen (13–18)
		Hästen (19–25)
		Falken och örnen (26–30)
Kapitel 40
	Jehova ställer fler frågor (1–24)
		Job medger att han inte har något att säga (3–5)
		”Ifrågasätter du min rättvisa?” (8)
		Gud beskriver Behemots styrka (15–24)
Kapitel 41
	Gud beskriver Leviatan (1–34)
Kapitel 42
	Jobs svar till Jehova (1–6)
	Jobs tre vänner tillrättavisas (7–9)
	Jehova ger Job upprättelse (10–17)
		Jobs söner och döttrar (13–15)
Kapitel 1
1 I landet Us bodde en man som hette Job. Han höll fast vid det som var rätt, hade djup respekt för Gud och tog avstånd från det onda. 2 Han blev far till sju söner och tre döttrar. 3 Han hade 7000 får, 3000 kameler, 1000 oxar och 500 åsnor, och dessutom hade han ett stort antal tjänare. Han var den störste av alla som bodde i Österlandet.
4 Jobs söner brukade turas om att ha fest hos varandra. De bjöd alltid in sina tre systrar, och de åt och drack tillsammans. 5 När en omgång festdagar var slut sände Job bud efter dem för att rena dem. Job steg upp tidigt på morgonen och offrade brännoffer för var och en av dem, för han tänkte: ”Kanske har mina barn syndat och förbannat Gud i sitt hjärta.” Så brukade Job alltid göra.
6 Nu kom den dag då änglarna trädde fram inför Jehova, och Satan ställde sig också bland dem.
7 Då sa Jehova till Satan: ”Var har du varit?” Satan svarade Jehova: ”Jag har vandrat omkring på jorden och utforskat den.” 8 Jehova sa då till Satan: ”Har du lagt märke till min tjänare Job? Det finns ingen som han på jorden. Han håller fast vid det som är rätt, har djup respekt för Gud och tar avstånd från det onda.” 9 Då svarade Satan Jehova: ”Men är det utan orsak som Job är gudfruktig? 10 Har inte du skyddat honom och hans hus och allt han äger? Du välsignar ju allt han gör, och hans boskap breder ut sig i landet. 11 Men sträck ut din hand och ta ifrån honom allt han äger. Då kommer han att förbanna dig rakt i ansiktet.” 12 Då sa Jehova till Satan: ”Allt han har är i din hand. Men du får inte röra honom!” Då lämnade Satan Jehova.
13 En dag när Jobs söner och döttrar åt och drack vin hemma hos sin äldste bror 14 kom en av tjänarna och sa till Job: ”Man plöjde med dina oxar och åsnorna betade bredvid 15 när sabéerna gick till anfall och tog djuren, och de dödade tjänarna med svärd. Det var bara jag som kom undan och kan berätta det för dig.”
16 Medan han fortfarande pratade kom det en annan och sa: ”Eld från Gud slog ner från himlen bland fåren och tjänarna och slukade dem. Det var bara jag som kom undan och kan berätta det för dig.”
17 Medan han fortfarande pratade kom en till och sa: ”Tre trupper av kaldéer kom och tog kamelerna, och de dödade tjänarna med svärd. Det var bara jag som kom undan och kan berätta det för dig.”
18 Medan han fortfarande pratade kom ytterligare en och sa: ”Dina söner och döttrar åt och drack vin hemma hos din äldste son. 19 Plötsligt svepte en kraftig stormvind in från vildmarken, och den tog tag i husets fyra hörn, så att huset rasade samman och ungdomarna dog. Det var bara jag som kom undan och kan berätta det för dig.”
20 Då reste sig Job och rev sönder sin mantel och rakade av håret på sitt huvud. Sedan föll han ner på marken, knäböjde 21 och sa:
”Naken kom jag ur min mors liv,
och naken går jag bort.
Jehova gav, och Jehova tog.
Må Jehovas namn lovprisas.”
22 Trots allt som hände syndade inte Job, och han klandrade inte Gud.
Kapitel 2
1 Senare kom den dag då änglarna trädde fram inför Jehova, och Satan kom också och trädde fram inför Jehova.
2 Då sa Jehova till Satan: ”Var har du varit?” Satan svarade Jehova: ”Jag har vandrat omkring på jorden och utforskat den.” 3 Jehova sa då till Satan: ”Har du lagt märke till min tjänare Job? Det finns ingen som han på jorden. Han håller fast vid det som är rätt, har djup respekt för Gud och tar avstånd från det onda. Ja, han håller fortfarande fast vid det som är rätt, trots att du försöker få mig att krossa honom utan orsak.” 4 Men Satan svarade Jehova: ”Hud för hud, en människa gör vad som helst för att rädda sitt liv. 5 Men sträck ut din hand och angrip hans kött och ben. Då kommer han att förbanna dig rakt i ansiktet.”
6 Då sa Jehova till Satan: ”Han är i din hand. Men du får inte ta hans liv!” 7 Då lämnade Satan Jehova och slog Job med smärtsamma bölder över hela kroppen, från huvudet ända ner till fötterna. 8 Då satte sig Job i aska, och han tog en lerskärva och skrapade sig med den.
9 Till slut sa hans hustru: ”Insisterar du fortfarande på att vara lojal? Förbanna Gud och dö!” 10 Men han sa till henne: ”Du talar som en oförståndig kvinna. Skulle vi bara ta emot det goda från den sanne Guden och inte det onda?” Trots allt som drabbade Job kom inte ett syndigt ord över hans läppar.
11 Tre av Jobs vänner fick höra om alla olyckor som hade drabbat honom – temanén Elifas, shuhiten Bildad och naamatiten Sofar. De kom var och en från sitt håll och bestämde sig för att tillsammans gå och visa sin medkänsla och trösta honom. 12 När de såg honom på avstånd kände de inte igen honom. De började gråta högt, och de rev sönder sina mantlar och kastade upp jord i luften och över sina huvuden. 13 Sedan satt de på marken hos honom i sju dagar och sju nätter utan att säga något, för de såg hur mycket han led.
Kapitel 3
1 Sedan tog Job till orda och förbannade den dag han föddes. 2 Han sa:
3 ”Må den dag då jag föddes utplånas,
natten då man sa: ’En pojke har fötts!’
4 Må den dagen bli mörker.
Må himlens Gud bortse från den,
låt inget ljus lysa på den.
5 Må djupaste mörker återkräva den.
Må regntunga moln sänka sig över den,
skrämmande mörker jaga bort den.
6 Den natten – må den slukas av dunklet,
låt den inte glädja sig bland årets alla dagar
eller ha någon plats bland årets månader.
7 Nej, ingen borde ha fötts den natten,
inget glädjerop borde ha ljudit.
8 Må de som förbannar dagen, de som kan väcka Leviatan,
uttala en förbannelse över den.
9 Må dess morgonstjärnor slockna,
låt den vänta förgäves på dagsljuset
och aldrig se gryningsljusets strålar,
10 för den hindrade inte min mor från att föda
och skonade inte mina ögon från elände.
11 Varför fick jag inte dö när jag föddes?
Varför förgicks jag inte när jag kom ut ur min mor?
12 Varför fanns det en famn som tog emot mig
och bröst som ammade mig?
13 Jag kunde fått ligga ner och vila,
jag kunde sovit i lugn och ro
14 tillsammans med kungar och deras rådgivare,
de som reste byggnader som nu ligger i ruiner,
15 eller tillsammans med furstar som ägde guld,
vars hus var fyllda med silver.
16 Eller varför var jag inte som ett dödfött barn,
ett barn som aldrig fick se dagens ljus?
17 I graven får till och med de onda ro,
där får de trötta vila.
18 Där får alla fångar vara i fred,
de slipper höra förmannen ryta.
19 Hög som låg är där lika,
slaven är fri från sin herre.
20 Varför ger Gud ljus åt den som lider
och liv åt dem som är djupt förtvivlade?
21 Varför måste de förgäves längta efter döden?
De söker ivrigare efter den än efter gömda skatter,
22 de jublar av glädje,
de är lyckliga när de finner sin grav.
23 Varför ger han ljus åt en man som har gått vilse,
en man som Gud har stängt in?
24 Min mat har ersatts av suckande,
som vatten väller min klagan fram.
25 Det jag fruktade för har drabbat mig,
det jag fasade för har hänt mig.
26 För mig finns ingen frid, ingen ro, ingen vila,
bara sorg och lidande.”
Kapitel 4
1 Då sa temanén Elifas:
2 ”Orkar du lyssna på vad jag har att säga?
För vem kan låta bli att säga något nu?
3 Du har själv gett råd åt många,
och du har stärkt svaga händer.
4 Dina ord reste upp dem som snavade,
och ostadiga knän gjorde du starka.
5 Men nu drabbas du, och du blir lamslagen,
det berör dig, och du blir helt förtvivlad.
6 Ger inte din gudsfruktan dig trygghet?
Ger inte ditt klanderfria liv dig hopp?
7 Tänk efter: Har en oskyldig någonsin förgåtts?
Har en rättfärdig någonsin utplånats?
8 Såvitt jag vet brukar de som plöjer ondska
och de som sår olycka även få skörda detsamma.
9 En utandning från Gud, och de förgås,
ett utbrott av hans vrede, och det är slut med dem.
10 Ett lejon kan ryta och ett ungt lejon kan morra,
men även det starkaste lejon förlorar sina tänder.
11 Utan byte går lejonet under
och lejonungarna skingras.
12 Det kom ett ord till mig i hemlighet,
en viskning nådde mitt öra.
13 Oroande tankar kom över mig i syner om natten,
när människor sov som djupast.
14 Jag skakade av skräck,
jag fylldes av bävan.
15 En ande strök förbi mitt ansikte,
håret på min kropp reste sig.
16 Sedan stannade den upp.
Jag kunde inte urskilja hur den såg ut,
men det var en gestalt framför mig.
Allt var tyst. Sedan hördes en röst:
17 ’Kan en dödlig människa vara rättfärdigare än Gud?
Kan en människa vara renare än sin skapare?’
18 Han litar inte ens på sina tjänare,
han hittar fel hos sina änglar.
19 Så varför skulle han lita på dem som bor i lerhus,
på dem som är skapade av jord?
De krossas lika lätt som en mal!
20 De finns där på morgonen men är krossade innan kvällen;
de är borta för alltid, och ingen saknar dem.
21 De är som tält vars tältpluggar har ryckts upp,
de dör utan vishet.
Kapitel 5
1 Ropa du bara! Finns det någon som svarar?
Till vem av de heliga vänder du dig?
2 Bitterheten tar livet av dåren,
avundsjukan dödar den naive.
3 Jag har själv sett dåren frodas,
men plötsligt var hans boning förbannad.
4 Hans söner är långt ifrån trygga,
försvarslösa krossas de i stadens port.
5 Den hungrige äter upp hans skörd
och tar även av det som växer bland törnena.
Allt vad han och hans söner äger tas ifrån dem.
6 Olycka växer inte upp ur jorden,
motgångar spirar inte upp ur marken.
7 Människan är född till lidande,
lika säkert som att gnistorna flyger mot skyn.
8 Men själv skulle jag vädjat till Gud,
ja, för Gud skulle jag lagt fram min sak,
9 till honom som gör stora och ofattbara ting,
underverk fler än man kan räkna.
10 Han låter det regna på jorden
och ger markerna vatten.
11 De ödmjuka upphöjer han,
de förtvivlade för han i säkerhet.
12 Han kullkastar de slugas planer,
så att de inte får någon framgång.
13 Han fångar de visa i deras egen slughet,
han omintetgör de listigas planer.
14 De omges av mörker fastän det är ljust,
mitt på dagen famlar de omkring som om det vore natt.
15 Han räddar den fattige från deras skarpa ord,
räddar honom undan den starkes hand.
16 Den svage får då ett hopp,
och de orättfärdiga tystnar.
17 Lycklig är den som Gud tillrättavisar,
så förkasta inte den Allsmäktiges tuktan!
18 Han ger dig ett sår, men förbinder det,
han krossar, men hans händer läker.
19 Han räddar dig från sex olyckor,
inte heller den sjunde kommer att skada dig.
20 Under svält befriar han dig från döden
och under krig från svärdets våld.
21 Du ska skyddas från tungans piskrapp,
du behöver inte vara rädd när ödeläggelsen kommer.
22 Du kan skratta åt olycka och svält,
och du behöver inte frukta jordens vilda djur.
23 Markens stenar ska inte orsaka dig problem,
och markens vilda djur ska lämna dig i fred.
24 Ditt tält ska vara en trygg plats,
och när du ser ut över dina betesmarker ska ingenting saknas.
25 Du ska få många barn,
dina avkomlingar ska bli lika många som växterna på marken.
26 Du ska vara full av kraft ända tills du dör,
som säd som bärgas först när den är mogen.
27 Det här är vad vi har kommit fram till, och så är det.
Lyssna och acceptera det.”
Kapitel 6
1 Då svarade Job:
2 ”Om ändå min ångest kunde vägas,
läggas i vågskålen tillsammans med min olycka!
3 För nu är den tyngre än havets sand.
Därför har mina ord varit tanklösa.
4 Den Allsmäktiges pilar har genomborrat mig,
deras gift sprider sig i min kropp.
Gud har sänt en armé av olyckor mot mig.
5 Skriar vildåsnan när den har gräs,
eller brölar tjuren när den har foder?
6 Äter man smaklös mat utan att salta,
eller har malvans saft någon smak?
7 Sådant har jag vägrat att röra vid.
Det är som mat som gör mig sjuk.
8 Tänk om min bön kunde bli uppfylld,
om Gud kunde bevilja min begäran!
9 Om Gud bara ville krossa mig,
räcka ut sin hand och förgöra mig!
10 Det skulle vara en befrielse.
Jag skulle hoppa av glädje trots mina ständiga smärtor,
för jag har inte förnekat den Heliges ord.
11 Är jag stark nog att fortsätta vänta?
Vad har jag att se fram emot som gör det värt att leva vidare?
12 Är jag gjord av sten?
Eller är min kropp av koppar?
13 Kan jag på något sätt hjälpa mig själv,
nu när allt mitt stöd är borta?
14 Den som vägrar sin medmänniska lojal kärlek
har förlorat respekten för den Allsmäktige.
15 Mina egna bröder har varit lika opålitliga som vinterbäckar,
som vattenströmmar som torkat bort.
16 Bäckarna är mörka av is,
och i dem försvinner den smältande snön.
17 Men så småningom sinar vattnet,
när värmen kommer torkar bäckarna bort.
18 De ändrar riktning,
de rinner ut i öknen och försvinner.
19 Karavanerna från Tema söker efter dem,
de resande från Saba väntar på dem.
20 Deras tillit har varit förgäves,
de kommer dit bara för att bli besvikna.
21 Det är så ni är i mina ögon,
ni har sett min olycka, och ni är rädda.
22 Har jag begärt något från er
eller bett er använda er rikedom till förmån för mig?
23 Har jag bett er befria mig från en fiende
eller rädda mig från förtryckare?
24 Undervisa mig, så ska jag tiga.
Hjälp mig att förstå vad jag har gjort för fel.
25 Ärliga ord gör inte ont,
men era anklagelser, vilken nytta gör de?
26 Tänker ni anklaga mig för det jag har sagt,
en förtvivlad människas ord, som förs bort av vinden?
27 Ni skulle säkert kasta lott om en föräldralös,
ni skulle sälja er egen vän!
28 Så vänd er nu om och se på mig!
Jag skulle aldrig ljuga er rakt i ansiktet.
29 Tänk över detta igen, missbedöm mig inte,
ja, tänk över saken på nytt, för jag är lika rättfärdig som förut.
30 Skulle jag ta orättfärdiga ord i min mun,
känner min tunga inte smaken av det som är orätt?
Kapitel 7
1 Som ett tvångsarbete är den dödliga människans tid på jorden,
hennes dagar som en lejd arbetares.
2 Som en slav längtar hon efter skuggan,
som en lejd arbetare väntar hon på sin lön.
3 I månader har mitt liv varit meningslöst,
jag har genomlidit nätter av förtvivlan.
4 Så fort jag lagt mig tänker jag: ’När får jag gå upp?’
Natten släpar sig fram, och jag kastar mig oroligt av och an ända till gryningen.
5 Min kropp är täckt av larver och jordklumpar;
min hud är full av variga sår.
6 Mina dagar flyger snabbare än en vävares skyttel,
de försvinner utan något hopp.
7 Kom ihåg att mitt liv bara är en vindpust,
att jag aldrig mer får uppleva glädje.
8 Den som ser mig nu ska inte längre kunna se mig;
dina ögon ska spana efter mig, men jag är inte kvar.
9 Som moln som skingras och försvinner
är den som går ner i graven – han kommer inte tillbaka igen.
10 Han kommer aldrig mer hem,
där han bodde ska ingen längre minnas honom.
11 Därför håller jag inte tillbaka mina ord.
Jag ska låta mitt plågade sinne tala,
jag ska ge utlopp för min förtvivlan!
12 Är jag havet eller ett havsodjur,
så att du måste övervaka mig?
13 När jag säger: ’Min bädd kommer att trösta mig,
min säng kommer att lindra min smärta’,
14 då skrämmer du mig med mardrömmar,
med syner sätter du skräck i mig.
15 Jag skulle hellre kvävas,
ja, döden är bättre än att leva så här.
16 Jag hatar mitt liv, jag vill inte leva längre.
Låt mig vara, för mina dagar är bara som ett andetag.
17 Varför bryr du dig om en dödlig människa
och siktar in dig på henne?
18 Varför granskar du henne varje morgon,
prövar henne varje ögonblick?
19 Varför vänder du inte din blick ifrån mig?
Varför lämnar du mig inte i fred ens för ett ögonblick?
20 Om jag har syndat, hur skulle det kunna skada dig, du som ser allt människor gör?
Varför har du gjort mig till din måltavla?
Har jag blivit en börda för dig?
21 Varför förlåter du inte min synd
och överser med mina fel?
Jag ligger ju ändå snart i jorden,
och du ska leta efter mig, men jag är inte där.”
Kapitel 8
1 Då sa shuhiten Bildad:
2 ”Hur länge ska du fortsätta så här?
Det du säger är bara tomt prat!
3 Skulle Gud döma orättvist?
Skulle den Allsmäktige döma orättfärdigt?
4 Om dina söner syndade mot honom,
straffade han dem bara för deras uppror.
5 Om du ändå ville vända dig till Gud
och vädja till den Allsmäktige om barmhärtighet
6 – om du verkligen vore ren och uppriktig –
då skulle han lägga märke till dig
och låta dig återfå din rättmätiga plats.
7 Även om din början var ringa
skulle din framtid bli storslagen.
8 Fråga tidigare släkten,
lägg märke till vad deras fäder kom fram till.
9 Vi föddes ju först i går, och vi vet ingenting,
vår tid på jorden är blott en skugga.
10 Kommer inte de att undervisa dig
och berätta för dig vad de vet?
11 Blir en papyrusplanta hög om marken inte är sank?
Skjuter vassen i höjden utan vatten?
12 Nej, den vissnar innan den blommat, innan den skördats,
den torkar bort före alla andra växter.
13 Så slutar det för alla som glömmer Gud.
Den gudlöses hopp grusas,
14 det han förlitar sig på är inget värt,
hans trygghet är lika skör som ett spindelnät.
15 Han stöder sig på det, men det håller inte,
han klamrar sig fast vid det, men det brister.
16 Han är en frodig planta i solens sken,
hans skott breder ut sig i trädgården.
17 Hans rötter flätas in i ett stenröse,
han finner ett hem bland stenarna.
18 Men när han rycks upp från sin plats,
då förnekar platsen honom och säger: ’Jag har aldrig sett dig.’
19 Ja, så kommer han att försvinna,
och andra ska skjuta upp i hans ställe.
20 Gud förkastar aldrig dem som håller fast vid det som är rätt
och ger aldrig sitt stöd åt de onda.
21 Han ska än en gång fylla din mun med skratt
och dina läppar med glädjerop.
22 De som hatar dig ska kläs i skam,
och de ondas tält ska inte finnas mer.”
Kapitel 9
1 Då svarade Job:
2 ”Jag vet mycket väl att det är så.
Men hur kan en människa få rätt mot Gud?
3 Om en människa försökte argumentera med Gud
skulle hon inte ens kunna svara honom en gång på tusen.
4 Han är vis i hjärtat och väldig i kraft.
Vem skulle oskadd kunna trotsa honom?
5 Han flyttar berg utan att någon vet om det,
han välter dem i sin vrede.
6 Han rubbar jorden ur sitt läge
och får dess pelare att skälva.
7 Han befaller solen att inte lysa
och skärmar av stjärnornas ljus.
8 Han spänner ensam ut himlen
och vandrar på havets höga vågor.
9 Han har gjort stjärnbilderna Ash, Kesil och Kima
och stjärnbilderna på söderns himlavalv.
10 Han gör stora och ofattbara ting,
underverk som omöjligen kan räknas.
11 Han går förbi, men jag ser honom inte,
han passerar, men jag märker det inte.
12 När han rycker bort något, vem kan hindra honom?
Vem kan säga till honom: ’Vad gör du?’
13 Gud håller inte tillbaka sin vrede;
till och med Rahabs hjälpare måste böja sig för honom.
14 Så hur skulle jag kunna svara honom?
Jag skulle behöva välja mina ord med omsorg!
15 Även om jag hade rätt skulle jag inte våga svara honom.
Jag skulle bara be min domare om nåd.
16 Skulle han svara om jag ropade till honom?
Jag tror inte att han skulle lyssna på mig,
17 för han krossar mig med en storm
och ger mig sår efter sår utan orsak.
18 Han låter mig inte hämta andan,
han fyller mig med sorg och bitterhet.
19 Om det gäller kraft, så är han den starke.
Om det gäller rättvisa, så säger han: ’Vem kan ställa mig till svars?’
20 Även om jag hade rätt skulle min egen mun döma mig;
om jag håller fast vid det rätta kommer han ändå att förklara mig skyldig.
21 Även om jag håller fast vid det rätta är jag inte självsäker;
jag föraktar mitt liv.
22 Det spelar ingen roll, och det är därför jag säger:
’Han utplånar både oskyldiga och onda.’
23 Om en flodvåg plötsligt skulle vålla död,
hånar han de oskyldigas förtvivlan.
24 Jorden har överlämnats åt de onda.
Han täcker för ögonen på domarna.
Om det inte är han som gör det, vem är det då?
25 Mina dagar rusar i väg snabbare än en löpare,
de skenar i väg utan att jag får se något gott.
26 De glider förbi som vassbåtar,
som när örnen störtar ner på sitt byte.
27 Om jag skulle säga: ’Jag ska glömma mitt lidande,
jag vill skratta och vara glad igen’,
28 plågas jag ändå av alla mina smärtor,
och jag vet att du inte ser mig som oskyldig.
29 Jag skulle ändå förklaras skyldig,
så varför ens försöka?
30 Om jag så skulle tvätta mig i smältande snö
och skrubba mina händer i lut,
31 skulle du doppa mig i en gyttjepöl,
så att till och med mina egna kläder avskydde mig.
32 För han är inte en människa som jag, så att jag kan svara honom,
så att vi skulle kunna mötas i rätten.
33 Det finns ingen som kan döma mellan oss,
ingen som kan vara vår domare.
34 Tänk om han kunde sluta slå mig
och sluta sätta skräck i mig.
35 Då skulle jag uttrycka mig utan fruktan,
för egentligen är jag inte rädd för att tala till honom.
Kapitel 10
1 Jag är trött på livet.
Jag ska inte hålla tillbaka min klagan.
Jag ska låta min bittra smärta tala!
2 Jag ska säga till Gud: ’Döm mig inte skyldig.
Berätta varför du strider mot mig.
3 Vad vinner du på att förtrycka mig,
på att förakta det du själv har skapat,
samtidigt som du låter de ondas planer lyckas?
4 Har du en människas ögon?
Ser du som människor ser?
5 Är dina dagar som dödliga människors dagar
och dina levnadsår som en mans,
6 eftersom du letar efter fel hos mig
och söker efter min synd?
7 Du vet att jag inte är skyldig.
Och ingen kan rädda mig ur din hand.
8 Dina egna händer har format och gjort mig,
men nu tänker du tillintetgöra mig fullständigt.
9 Kom ihåg att du skapade mig av lera,
men nu låter du mig bli till jord igen.
10 Hällde du inte upp mig som mjölk
och lät mig stelna som ost?
11 Du klädde mig med hud och kött,
sammanvävde mig av ben och senor.
12 Du har gett mig liv och visat mig lojal kärlek.
Din omtanke har beskyddat mig.
13 Men i hemlighet planerade du att låta allt det här drabba mig.
Jag vet att detta kommer från dig.
14 Om jag syndade skulle du se det,
du skulle inte fria mig från skuld.
15 Om jag är skyldig är jag illa ute!
Och även om jag är oskyldig kan jag inte gå med huvudet högt,
för mitt liv är fyllt av vanära och lidande.
16 Om jag ändå lyfter huvudet sätter du efter mig som ett lejon
och visar återigen din makt mot mig.
17 Du för fram nya vittnen mot mig,
och din vrede mot mig växer,
du låter mig drabbas av motgång på motgång.
18 Varför lät du mig över huvud taget födas?
Jag borde ha dött innan någon kunde se mig.
19 Då hade det varit som om jag aldrig funnits;
jag hade förts direkt från livmodern till graven.’
20 De dagar jag har kvar är få. Tänk om han ville låta mig vara,
vända bort sin blick från mig, så att jag kan få lindring
21 innan jag går bort för att inte komma tillbaka,
bort till ett land av djupaste mörker,
22 till landet med ogenomträngligt mörker,
ett land med djupa skuggor och förvirring,
där till och med ljuset är som mörker.”
Kapitel 11
1 Då sa naamatiten Sofar:
2 ”Är det ingen som tänker säga emot?
Får man rätt bara för att man pratar mycket?
3 Ska ditt tomma prat få täppa till munnen på andra?
Ska du få häva ur dig hånfulla ord utan att någon sätter dig på plats?
4 För du säger: ’Det jag lär ut är sant,
och jag är ren i Guds ögon.’
5 Om ändå Gud ville tala,
om han ändå ville öppna sin mun!
6 Då skulle han avslöja vishetens hemligheter för dig,
för visheten har många sidor.
Då skulle du förstå att Gud bortser från några av dina fel.
7 Kan du utforska Guds djupheter
eller ta reda på allt om den Allsmäktige?
8 Visheten är högre än himlen. Vad har du att komma med?
Den är djupare än graven. Hur mycket kan du förstå?
9 Den är större än själva jorden,
mer vidsträckt än havet.
10 Om han drar fram, griper någon och ställer honom inför rätta,
vem kan hindra honom?
11 Han genomskådar falska människor.
Om han ser något som är orätt, skulle han då inte bry sig om det?
12 Om en dåre kan få förstånd,
då kan en vildåsna föda en människa.
13 Om du bara ville ändra inställning
och lyfta händerna i bön till honom.
14 Om din hand gör det som är fel, så hindra den,
låt inte orättfärdighet bo i dina tält.
15 För då kan du lyfta ditt huvud med gott samvete,
du kan stå stark, fri från fruktan.
16 Du kommer att glömma ditt lidande,
det kommer att vara som vatten som runnit bort.
17 Ditt liv kommer att bli ljusare än middagsljuset,
till och med dess mörka stunder kommer att vara som morgonljuset.
18 Du ska känna dig lugn, för det finns hopp,
och du ska se dig omkring och kunna sova tryggt.
19 Du ska lägga dig ner utan att någon skrämmer dig,
och många ska söka din vänskap.
20 Men de ondas syn ska försvagas,
de kommer inte att se någon utväg
och deras enda hopp är döden.”
Kapitel 12
1 Då svarade Job:
2 ”Ni är verkligen sådana som vet,
och med er dör visheten ut!
3 Jag har förstånd jag också.
Jag är inte sämre än ni.
Det ni säger, är det inte sådant som alla vet?
4 Jag har blivit utskrattad bland mina vänner
för att jag ropar till Gud för att få svar.
En rättfärdig och klanderfri blir utskrattad!
5 En självsäker människa underskattar olyckan
och tycker att de som drabbas har sig själva att skylla.
6 I plundrarnas tält råder frid,
och de som utmanar Gud är trygga.
De går runt med sina avgudar i händerna.
7 Fråga djuren, de kan undervisa dig,
och himlens fåglar, de kan ge dig svar.
8 Eller betrakta jorden, den kan undervisa dig,
fiskarna i havet kan upplysa dig.
9 Vem bland alla dessa vet inte
att det är Jehova som har skapat dem?
10 Han har alla levande skapelsers liv i sin hand
och alla människors livskraft.
11 Prövar inte örat orden,
precis som tungan prövar maten?
12 Finns det inte vishet bland de äldre,
och blir man inte klokare med åren?
13 Hos Gud finns vishet och styrka,
han har insikt och genomför alltid sin vilja.
14 Det han river ner kan inte byggas upp,
det han stänger till kan ingen öppna.
15 När han håller tillbaka vattnet torkar allting bort,
när han släpper lös det översvämmas jorden.
16 Hos honom finns styrka och vishet.
I hans hand är både den som syndar och den som får andra att synda.
17 Han får rådgivare att gå barfota
och gör domare till galningar.
18 Han klär av kungarna deras makt
och sveper in dem i en slavdräkt.
19 Han får präster att gå barfota
och störtar dem som sitter vid makten.
20 Han berövar betrodda rådgivare talförmågan
och tar bort gamla mäns förnuft.
21 Han öser förakt över de förnäma
och gör de mäktiga svaga.
22 Det som ligger dolt i mörker avslöjar han,
han kastar ljus över djupaste mörker.
23 Han låter nationer bli mäktiga för att tillintetgöra dem,
han gör nationer stora för att föra dem i landsflykt.
24 Han tar bort förståndet från folkets ledare,
han låter dem irra omkring i väglösa ödemarker.
25 De famlar i ett mörker utan ljus,
han får dem att irra omkring som druckna.
Kapitel 13
1 Ja, allt detta har jag sett,
jag har hört det och förstått det.
2 Jag vet lika mycket som ni vet,
jag är inte sämre än ni.
3 Jag skulle hellre tala direkt till den Allsmäktige,
jag vill lägga fram min sak inför Gud.
4 Ni smutskastar mig med lögner,
värdelösa läkare är vad ni är.
5 Om ni ändå ville tiga,
då skulle ni framstå som visa.
6 Lyssna nu på mina argument,
hör på mina läppars försvar.
7 Talar ni osanning för att försvara Gud,
och ljuger ni för hans skull?
8 Ställer ni er på hans sida?
För ni den sanne Gudens talan?
9 Hur skulle det gå om han granskade er?
Tror ni att ni kan lura honom lika lätt som man lurar människor?
10 Om ni är partiska och försöker dölja det
kommer han sannerligen att gå till rätta med er.
11 Blir ni inte förskräckta av hans storhet?
Drabbas ni inte av fruktan för honom?
12 Era visdomsord är ordspråk av aska,
ert försvar är försvarsverk av lera.
13 Tig nu, så att jag får säga något!
Sedan får det gå som det går med mig.
14 Varför utsätter jag mig själv för fara
och sätter mitt liv på spel?
15 Han kanske dödar mig, men jag ska ändå vänta.
Jag ska försvara min sak inför honom.
16 Då ska han bli min räddning,
för ingen gudlös får komma inför honom.
17 Lyssna noga på mina ord,
hör på när jag förklarar.
18 Nu är jag redo att lägga fram min sak,
och jag vet att jag har rätt.
19 Kan någon överbevisa mig?
Jag skulle dö om jag måste vara tyst!
20 Gud, lova mig bara två saker,
så ska jag inte gömma mig för dig:
21 Ta bort din tunga hand från mig,
och låt inte fruktan för dig skrämma mig.
22 Tala du, så ska jag svara,
eller låt mig tala först, och kom sedan med ditt svar.
23 Vilka överträdelser och synder har jag begått?
Tala om för mig vad jag har gjort för fel.
24 Varför döljer du ditt ansikte
och ser mig som din fiende?
25 Försöker du skrämma ett virvlande löv
eller jaga ett torrt halmstrå?
26 Du för ju protokoll över de hårda anklagelserna mot mig
och ställer mig till svars för min ungdoms synder.
27 Du har satt mina fötter i stocken,
du skärskådar alla mina vägar,
du följer varje steg jag tar.
28 Människan bryts ner likt något som ruttnar,
likt kläder som angrips av mal.
Kapitel 14
1 Människan, av kvinna född,
lever ett kort liv fyllt av bekymmer.
2 Hon slår ut som en blomma och vissnar sedan bort,
som skuggan flyr hon och försvinner.
3 Ja, mot henne har du riktat din blick,
du drar henne inför rätta.
4 Kan en ren människa födas av en oren?
Det är omöjligt!
5 Om människans dagar är bestämda
är hennes månaders antal i din hand.
Du har satt en gräns som hon inte kan överskrida.
6 Vänd bort din blick så att hon får vila,
tills hon, som en lejd arbetare, avslutar sin dag.
7 Det finns hopp till och med för ett träd.
Om det huggs ner kan det växa upp igen,
det kan skjuta nya skott.
8 Även om rötterna har åldrats i jorden
och stubben dör i myllan,
9 spirar det på nytt vid doften av vatten
och sträcker ut grenar som en ung planta.
10 Men när en människa dör är hon besegrad.
När en människa ger upp andan, var är hon?
11 Vattnet försvinner från en sjö,
och en flod sinar och torkar ut.
12 Människan lägger sig ner och reser sig inte igen.
Hon vaknar inte förrän himlen har försvunnit,
nej, hon väcks inte ur sin sömn.
13 Om du ändå ville gömma mig i graven,
hålla mig dold tills din vrede har lagt sig,
sätta en tidsgräns för mig och komma ihåg mig.
14 Om en människa dör, kan hon då få liv igen?
Jag ska vänta så länge mitt tvångsarbete varar,
tills min befrielse kommer.
15 Du ska ropa på mig, och jag ska svara.
Du kommer att längta efter den som dina händer har skapat.
16 Men nu räknar du varje steg jag tar,
du letar bara efter mina synder.
17 Mina överträdelser är förseglade i en påse,
du har mina synder i förvar.
18 Som ett berg faller och vittrar sönder,
som en klippa rubbas från sin plats,
19 som stenar nöts ner av vatten,
som jord sköljs bort av ett skyfall,
så har du grusat människans hopp.
20 Du trycker ner henne tills hon går under,
du förändrar hennes utseende och skickar bort henne.
21 Hennes söner äras, men hon vet inte om det,
de föraktas, men hon är inte medveten om det.
22 Hon kan bara känna smärta så länge hon lever,
hon kan bara sörja så länge hon är vid liv.”
Kapitel 15
1 Då sa temanén Elifas:
2 ”Hur kan en vis man svara med tomma argument
och fylla bröstet med östanvind?
3 Att tillrättavisa med ord är inte till någon nytta,
att bara prata hjälper inte.
4 Du undergräver gudsfruktan,
du bryter ner respekten för Gud.
5 Det är dina synder som styr vad du säger,
och du kommer med förrädiska ord.
6 Din egen mun dömer dig, inte jag,
dina egna läppar vittnar mot dig.
7 Var du den första människan som föddes,
blev du till före bergen?
8 Hör du det som Gud säger i förtroende?
Har du ensamrätt på visheten?
9 Vad vet du som vi inte vet?
Vad förstår du som vi inte förstår?
10 Bland oss finns både gamla och gråhåriga,
män som är mycket äldre än din far.
11 Är tröstande ord från Gud inte nog för dig,
milda och vänliga ord?
12 Varför låter du känslorna ta över,
varför blixtrar dina ögon av vrede?
13 Du riktar ju din ilska mot Gud,
och därför talar du som du gör.
14 Hur skulle en människa kunna vara ren,
en som är född av en kvinna vara rättfärdig?
15 Inte ens änglarna litar han på,
inte ens himlen är ren i hans ögon.
16 Skulle han då lita på en avskyvärd och fördärvad människa,
på en man som dricker orättfärdighet som vatten?
17 Nu ska du få höra, lyssna på mig!
Jag ska berätta vad jag har lagt märke till,
18 det som visa män har hört från sina fäder,
det som de har avslöjat.
19 De ägde ensamma landet,
ingen främling kom in bland dem.
20 Den onda människan lider alla sina dagar,
tyrannen plågas alla sina tilldelade år.
21 Han hör skrämmande ljud,
i fredstid attackeras han av rövare.
22 Han tror inte att han kommer undan mörkret,
han är dömd att falla för svärdet.
23 Han irrar omkring och letar efter mat – men var är den?
Han vet att mörkrets dag är nära.
24 Ångest och nöd skrämmer honom,
övermannar honom som en kung rustad för strid.
25 Han lyfter hotfullt sin hand mot Gud,
han utmanar den Allsmäktige.
26 Trotsigt stormar han fram mot honom
med sin tjocka, robusta sköld.
27 Hans ansikte är utspänt av fetma,
höfterna är stinna av fett,
28 men han bor i städer som ska läggas i ruiner,
i hus där ingen längre ska bo,
hus som kommer att förvandlas till stenhögar.
29 Han ska inte bli rik, hans förmögenhet ska inte växa,
och hans egendomar ska inte breda ut sig i landet.
30 Han kommer inte undan mörkret,
han ska bli som ett träd vars kvist förbränns i flammorna.
En utandning från Gud, och han försvinner.
31 Han borde inte lita på något värdelöst och lura sig själv,
för det han belönas med då är också värdelöst.
32 Det kommer att hända innan hans dag är här,
hans grenar kommer aldrig att grönska.
33 Han ska bli som en vinstock som tappar sina omogna druvor,
som ett olivträd som fäller sina blommor.
34 För de gudlösa bär inte frukt,
och de korruptas tält ska slukas av eld.
35 De är havande med problem och föder ondska,
svek växer i deras buk.”
Kapitel 16
1 Då svarade Job:
2 ”Jag har hört allt det här förut.
Ni är värdelösa på att trösta!
3 Är det ingen ände på alla tomma ord?
Vad är det som driver dig att säga som du gör?
4 Jag kunde också ha talat som ni.
Om ni hade varit i mitt ställe
kunde jag ha satt er på plats med välformulerade ord
och skakat på huvudet åt er.
5 Men jag skulle i stället ha styrkt er med mina ord,
mina läppars tröst skulle gett er lindring.
6 Om jag talar lindras inte min smärta.
Men om jag tiger, minskar den då?
7 Men nu har han tömt mig på all kraft;
han har utplånat hela mitt hushåll.
8 Även mig har du gripit tag i, andra kan intyga det,
min magra kropp vittnar mot mig.
9 Hans vrede sliter mig i stycken, han hatar mig.
Han gnisslar tänder mot mig.
Min motståndare genomborrar mig med sin blick.
10 De spärrar upp sitt gap för att sluka mig,
de slår mig hånfullt på kinden,
de är många och gaddar ihop sig mot mig.
11 Gud har utlämnat mig åt unga pojkar,
kastat mig i de ondskefullas händer.
12 Jag hade inga bekymmer, men så slogs allt i spillror.
Han grep tag om min nacke och krossade mig,
han gjorde mig till sin måltavla.
13 Hans bågskyttar omringar mig,
skoningslöst genomborrar han mina njurar,
han tömmer ut min galla på jorden.
14 Han bryter igenom mitt försvar gång på gång,
som en krigare stormar han mot mig.
15 Jag har sytt ihop säckväv för att täcka min hud,
jag har begravt min värdighet i jorden.
16 Mitt ansikte är rödflammigt av gråt,
jag har mörka skuggor runt ögonen,
17 fastän mina händer aldrig gjort något ont
och min bön är uppriktig.
18 Täck inte över mitt blod, du jord!
Begrav inte mina rop!
19 Redan nu har jag ett vittne i himlen,
en som kan försvara mig i höjderna.
20 Mina vänner hånar mig
medan jag gråtande vänder mig till Gud.
21 Låt någon döma mellan en människa och Gud,
som man gör i rättsfall människor emellan.
22 För det är bara några få år kvar,
sedan går jag bort på vägen utan återvändo.
Kapitel 17
1 Mitt livsmod är brutet, mina dagar slocknar,
graven väntar mig.
2 Jag är omgiven av hånfulla människor,
jag tvingas se deras upproriska handlande.
3 Ta emot min pant och förvara den hos dig.
Vem annars skulle med ett handslag gå i borgen för mig?
4 Du har dolt förståndet för dem.
Låt dem därför inte triumfera.
5 Han delar med sig till sina vänner,
samtidigt som hans egna barn blir försummade.
6 Gud har gjort mig till en som man hånskrattar åt,
jag har blivit en som man spottar i ansiktet.
7 Mina ögon fördunklas av sorg,
jag är bara en skugga av mitt forna jag.
8 De rättrådiga stirrar förvånat på detta,
och den oskyldige blir upprörd över de gudlösa.
9 Den rättfärdige håller fast vid sin väg,
och den oskyldige blir starkare och starkare.
10 Men kom ni och fortsätt argumentera,
för hittills har ingen av er sagt något vist.
11 Mina dagar är räknade;
mina planer, mitt hjärtas önskningar, har krossats.
12 De gör natt till dag och säger:
’Eftersom det är mörkt är ljuset nära.’
13 Om jag väntar lite till blir graven mitt hem,
i mörkret ska jag bädda min säng.
14 Till graven ska jag ropa: ’Du är min far!’,
till larverna: ’Min mor och min syster!’
15 Var är då mitt hopp?
Vem kan se något hopp för mig?
16 Det försvinner bakom gravens låsta portar,
när vi tillsammans stiger ner i stoftet.”
Kapitel 18
1 Då sa shuhiten Bildad:
2 ”Hur länge ska ni hålla på att säga sådana här saker?
Visa att ni har lite förstånd, sedan kan vi prata.
3 Varför ser ni oss som djur,
varför betraktar ni oss som dumma?
4 Även om du i vrede sliter dig själv i stycken,
skulle väl inte jorden bli obebodd för din skull
eller klippan rubbas från sin plats?
5 Nej, den ondes ljus ska släckas,
hans eld ska inte brinna.
6 Ljuset i hans tält ska bli till mörker,
hans lampa ska slockna.
7 Hans långa, spänstiga steg ska bli korta,
hans egna planer ska få honom på fall.
8 Hans fötter ska leda honom in i ett nät,
han går rakt i fällan.
9 En snara ska dras åt runt vristen,
ett garn ska fånga honom.
10 Ett rep ligger dolt på marken,
en fälla på hans stig.
11 Fasor ansätter honom från alla håll,
de är honom hack i häl.
12 Hans krafter sviker honom,
olyckan får honom att stappla.
13 Hans hud nöts bort,
en dödsbringande sjukdom förtär hans kropp.
14 Han slits bort från tryggheten i sitt tält,
han förs bort till fasornas kung.
15 Främlingar ska bo i hans tält.
Svavel ska strös ut där han har bott.
16 Nedtill ska hans rötter förtorka,
upptill ska hans grenar vissna.
17 Minnet av honom ska förblekna från jorden,
på gatorna ska ingen känna till hans namn.
18 Han ska jagas från ljuset ut i mörkret
och drivas bort från världen.
19 Han kommer inte att ha några barn eller efterkommande bland sitt folk,
ingen där han bor kommer att överleva.
20 När hans dag är inne blir Västerns folk förskräckta,
Österns folk grips av fasa.
21 Så går det med den som handlar orätt,
den som inte har lärt känna Gud.”
Kapitel 19
1 Då svarade Job:
2 ”Hur länge ska ni plåga mig
och krossa mig med ord?
3 Nu har ni läxat upp mig tio gånger;
ni skäms inte för att behandla mig hårt.
4 Om jag verkligen har gjort något fel,
så vilar skulden på mig.
5 Om ni faktiskt tycker att ni är bättre än jag,
att era anklagelser är berättigade,
6 glöm då inte att det är Gud som har vilselett mig,
att det är han som har fångat mig i sitt nät.
7 Jag klagar över orättvisan men får inget svar;
jag ropar på hjälp, men det finns ingen rättvisa.
8 Han har spärrat min väg med en stenmur, och jag kommer inte förbi.
Han har höljt mina stigar i mörker.
9 Han har berövat mig min värdighet
och lyft av kronan från mitt huvud.
10 Han bryter ner mig från alla håll tills jag går under.
Mitt hopp rycker han upp med rötterna.
11 Hans flammande vrede riktas mot mig,
han ser mig som sin fiende.
12 Han samlar sina trupper och omringar mig,
de slår läger runt mitt tält.
13 Mina egna bröder har han drivit bort från mig,
de som känner mig har vänt mig ryggen.
14 Mina närmaste har skingrats,
mina vänner har glömt mig.
15 Mina gäster och mina slavinnor känns inte vid mig,
jag har blivit en främling i deras ögon.
16 Jag ropar på min tjänare, men han svarar inte,
jag tigger och ber om att han ska visa medkänsla.
17 Min andedräkt är vidrig för min hustru,
jag är en stank för mina egna bröder.
18 Till och med de små barnen föraktar mig,
när jag reser mig hånar de mig.
19 Alla mina nära vänner avskyr mig,
de som jag älskade har vänt sig mot mig.
20 Jag är bara skinn och ben,
jag är en hårsmån från döden.
21 Snälla, visa medkänsla, mina vänner,
för det är Guds hand som har slagit mig.
22 Varför förföljer ni mig som Gud gör?
Tröttnar ni aldrig på att angripa mig?
23 Om ändå mina ord skrevs ner,
om de kunde skrivas in i en bok!
24 Om de ändå var huggna i sten för evigt
med ett skrivstift av järn och fyllda med bly!
25 För jag vet att min befriare lever,
till sist ska han träda fram på jorden.
26 Efter att min hud är borta,
medan jag ännu lever, ska jag se Gud,
27 ja, jag ska själv se honom.
Mina ögon ska se honom, ingen annans ögon.
Men i mitt inre känner jag mig utmattad.
28 För ni säger: ’På vilket sätt förföljer vi honom?’
Ni menar att jag har mig själv att skylla.
29 Ni borde frukta svärdet för egen del,
för svärdet straffar dem som syndar.
Ni ska veta att det finns en domare.”
Kapitel 20
1 Då sa naamatiten Sofar:
2 ”Mitt oroade sinne tvingar mig att svara,
för jag har blivit upprörd.
3 Jag har fått höra en kränkande tillrättavisning,
och mitt förstånd driver mig att svara.
4 Detta måste du bara känna till,
för så har det varit sedan människans skapelse,
5 att de ondas glädjerop varar en kort stund,
den gudlöses glädje blott ett ögonblick.
6 Även om hans stolthet räcker ända upp till himlen
och hans huvud når till molnen,
7 kommer han att försvinna för alltid som sin egen avföring.
De som brukade se honom ska säga: ’Var är han?’
8 Som en flyktig dröm är han spårlöst borta,
han försvinner som en syn om natten.
9 Det öga som en gång såg honom ser honom inte mer,
platsen där han bodde får inte se honom igen.
10 Hans barn ska be de fattiga om välvilja,
med egna händer måste han lämna tillbaka sin förmögenhet.
11 Han var full av ungdomskraft,
men den ska bli till stoft tillsammans med honom.
12 Om ondskan smakar sött i hans mun,
om han gömmer den under tungan,
13 om han njuter av den och inte spottar ut den
utan håller kvar den i munnen,
14 då ska hans mat bli bitter i honom,
den ska bli som kobrors gift i hans inre.
15 Han har slukat rikedomar men får spy ut dem,
Gud ska tömma hans buk.
16 Kobrors gift ska han suga i sig,
en orms huggtänder ska döda honom.
17 Han får aldrig se strömmarna,
floderna av honung och smör.
18 Han ska tvingas lämna ifrån sig allt,
han får inte njuta av det,
han får ingen glädje av sin stora förtjänst.
19 För han har krossat och svikit de fattiga.
Han har roffat åt sig ett hus som han inte har byggt.
20 Men han ska inte finna någon sinnesro,
hans rikedom kan inte rädda honom.
21 Det finns inget kvar att sluka,
därför ska hans välstånd inte bestå.
22 När han står på höjden av sitt välstånd ska ångesten övermanna honom,
med full kraft kommer olyckan över honom.
23 Han sitter och vräker i sig
när Gud riktar sin brinnande vrede mot honom,
låter den regna ner över honom.
24 Flyr han undan vapen av järn
ska pilarna från en kopparbåge genomborra honom.
25 Han drar ut en pil som träffat i ryggen,
en glänsande spets ur sin galla,
och dödsångesten griper honom.
26 Hans skatter ska försvinna i tätt mörker.
En eld som ingen har behövt blåsa på ska sluka honom.
Olycka väntar de överlevande i hans tält.
27 Himlen ska blotta hans synd,
jorden ska vittna mot honom.
28 En flodvåg ska svepa bort hans hus,
en strid ström på Guds vredes dag.
29 Detta är vad onda människor får från Gud,
den lott som Gud har tilldelat dem.”
Kapitel 21
1 Då svarade Job:
2 ”Lyssna noga på det jag säger,
låt det bli den tröst ni ger mig.
3 Ha tålamod och låt mig tala,
sedan kan ni håna mig.
4 Är det till en människa jag framför mitt klagomål?
I så fall skulle jag väl tappa tålamodet?
5 Se på mig! Ni kommer att bli chockerade
och lägga handen för munnen.
6 När jag tänker på det blir jag förskräckt,
jag ryser i hela kroppen.
7 Hur kommer det sig att de onda får leva?
Varför får de bli gamla och förmögna?
8 De har alltid sina barn i närheten,
de får se sina efterkommande växa upp.
9 De är trygga i sina hus, de känner ingen skräck,
Gud straffar dem inte med sin käpp.
10 Deras avel misslyckas inte,
korna kalvar och får inte missfall.
11 Deras pojkar släpps ut som lamm på grönbete,
deras barn skuttar glada omkring.
12 De sjunger och spelar tamburin och lyra,
de gläder sig vid flöjtens toner.
13 Nöjda och glada är de alla sina dagar,
i frid går de ner i graven.
14 Men de säger till Gud: ’Lämna oss i fred!
Vi är inte intresserade av dina vägar.
15 Vem är den Allsmäktige? Varför skulle vi tillbe honom?
Vad vinner vi på att lära känna honom?’
16 Men jag vet att deras framgång inte ligger i deras egna händer.
De ondas tankar är fjärran från mig.
17 Hur ofta släcks de ondas lampa?
Hur ofta drabbas de av olycka?
Hur ofta visar Gud sin vrede och tillintetgör dem?
18 Blir de någonsin som halmstrån för vinden,
som agnar som förs bort av stormvinden?
19 Gud sparar den ondes straff till hans söner.
Men må han själv få känna av Guds vedergällning.
20 Må han få uppleva sin egen undergång,
dricka av den Allsmäktiges raseri.
21 För vad bryr han sig om sin familj när han är borta,
när hans månaders antal tar slut?
22 Kan någon undervisa Gud,
han som till och med dömer de högsta?
23 Den ene dör full av kraft,
sorglös och utan bekymmer,
24 när hans höfter är stinna av fett
och benen i hans kropp är starka.
25 Den andre dör i djup förtvivlan,
utan att ha smakat livets goda.
26 Men båda läggs de i jorden,
båda täcks de av larver.
27 Jag vet precis vad ni tänker,
ni planerar att göra mig något ont.
28 Ni säger: ’Var är stormannens hus,
och var är tältet där den onde bodde?’
29 Har ni inte frågat dem som har varit på resa?
Har ni inte tänkt över deras iakttagelser,
30 nämligen att den onde skonas på olyckans dag,
att han befrias på vredens dag?
31 Vem ställer honom till svars för hur han levt?
Vem straffar honom för det han gjort?
32 Nej, när han förs till gravplatsen
håller man en högtidlig vaka vid graven.
33 Han vilar i frid i dalens mull,
och alla människor efter honom ska gå samma väg,
precis som ett oräkneligt antal före honom.
34 Varför försöker ni trösta mig med tomma ord?
Ni kommer bara med lögner!”
Kapitel 22
1 Då sa temanén Elifas:
2 ”Kan Gud ha nytta av en människa?
Kan ens den klokaste vara till nytta för honom?
3 Skulle den Allsmäktige bry sig om att du är rättfärdig?
Vad vinner han på att du håller fast vid det som är rätt?
4 Är det för din gudsfruktan
som han straffar dig och ställer dig inför rätta?
5 Är det inte för att din ondska är så stor
och för att dina synder är så många?
6 Orättmätigt tar du pant av dina bröder,
du tar de fattigas kläder och lämnar dem nakna.
7 Du ger inte den trötte vatten att dricka,
den hungrige nekar du mat.
8 Landet tillhör de mäktiga,
det är de privilegierade som bor där.
9 Men du skickade i väg änkor tomhänta,
du behandlade de faderlösa illa.
10 Därför är du omgiven av fällor,
skräckslagen av allt som drabbar dig.
11 Därför är du i mörker och ser inget ljus,
vattenmassor sköljer över dig.
12 Är inte Gud i himlens höjder?
Och se på stjärnorna, högt där uppe.
13 Ändå säger du: ’Vad vet Gud egentligen?
Kan han döma genom mörka skyar?
14 Molnen skymmer ju hans sikt
när han vandrar över himlavalvet.’
15 Kommer du att följa den forntida vägen,
den som onda män har vandrat på,
16 män som rycktes bort i förtid,
som sköljdes bort som hus i en flodvåg?
17 De sa till Gud: ’Lämna oss i fred!’
och: ’Vad kan den Allsmäktige göra oss?’
18 Ändå är det han som fyllt deras hus med goda gåvor.
(Sådana onda tankar är fjärran från mig.)
19 De rättfärdiga ser deras fall och jublar,
den oskyldige hånar dem och säger:
20 ’Våra motståndare har utplånats,
och det som är kvar av dem ska elden förtära.’
21 Lär känna Gud så får du frid,
och allt gott ska tillfalla dig.
22 Ta emot lagen från hans mun,
och bevara hans ord i ditt hjärta.
23 Om du vänder tillbaka till den Allsmäktige får du upprättelse.
Om du avlägsnar orättfärdigheten från ditt tält,
24 om du kastar ditt guld i stoftet
och guldet från Ofir i ravinerna,
25 då ska den Allsmäktige bli ditt guld,
han ska bli ditt finaste silver.
26 Då ska den Allsmäktige vara din glädje,
och du kan lyfta blicken mot Gud.
27 Du ska vädja till honom, och han ska lyssna,
och dina löften ska du hålla.
28 Allt du gör kommer att lyckas,
och ljuset ska lysa upp din stig.
29 För den som är högmodig blir förödmjukad,
men den ödmjuke ska han rädda.
30 Han befriar dem som är oskyldiga.
Så om dina händer är rena kommer du att bli befriad.”
Kapitel 23
1 Då svarade Job:
2 ”Även i dag framför jag mina protester,
jag är helt utmattad av mitt suckande.
3 Om jag bara visste var jag kunde finna Gud!
Då skulle jag gå till den plats där han bor.
4 Jag skulle lägga fram min sak för honom
och rada upp alla mina argument.
5 Jag skulle få reda på vad han svarar,
jag skulle lyssna på vad han säger.
6 Skulle han använda sin väldiga makt mot mig?
Nej, jag vet att han skulle lyssna på mig.
7 Då skulle den uppriktige kunna lösa sin tvist med honom,
min domare skulle frikänna mig en gång för alla.
8 Men går jag mot öster är han inte där,
och går jag tillbaka är han inte där heller,
9 är han verksam i norr kan jag inte se honom,
och vänder han sig mot söder kan jag fortfarande inte se honom.
10 Men han vet vilken väg jag har vandrat.
Jag kommer ut ur prövningen som renaste guld.
11 Jag har troget gått i hans fotspår,
jag har följt vägen utan att vika av.
12 Jag har inte övergett hans bud,
jag har värdesatt hans ord, mer än vad som förväntas av mig.
13 När han har bestämt sig, vem kan då hindra honom?
När han vill göra något, så gör han det.
14 För han ska genomföra allt som bestämts mot mig,
och det finns mycket mer att vänta från hans sida.
15 Därför bävar jag inför honom,
när jag tänker på honom växer min skräck.
16 Gud har gjort mig skärrad,
den Allsmäktige har gjort mig rädd.
17 Men jag har ännu inte tystats av mörkret,
inte heller av skuggorna som döljer mitt ansikte.
Kapitel 24
1 Varför fastställer inte den Allsmäktige en tid för dom?
Varför får de som känner honom inte se hans dag?
2 Det finns de som flyttar gränsmärken,
de rövar bort hjordar och för dem till sina egna betesmarker.
3 De stjäl det faderlösa barnets åsna
och tar änkans oxe i pant.
4 De tvingar de fattiga av vägen,
de värnlösa på jorden måste gömma sig för dem.
5 De fattiga får leta mat som vildåsnor i ödemarken,
i öknen söker de efter mat åt sina barn.
6 På andras fält måste de skörda,
de måste samla det som är kvar i de ondas vingårdar.
7 Om natten ligger de nakna, utan kläder,
de saknar skydd mot kylan.
8 Skyfallen i bergen gör dem dyblöta,
de trycker sig mot klipporna för att få skydd.
9 Änkans barn slits från hennes bröst.
De fattigas kläder tas i pant,
10 de tvingas gå nakna, utan något som skyler.
De bär kärvar, men går ändå hungriga.
11 I gassande sol sliter de på terrassodlingarna.
De trampar vinpressarna, men går ändå törstiga.
12 Från staden hörs de döendes jämmer,
de dödligt sårade ropar på hjälp,
men Gud bryr sig inte om det.
13 Det finns de som hatar ljuset,
de känns inte vid dess vägar,
och de följer inte dess stigar.
14 Mördaren stiger upp i gryningen,
han slår ihjäl fattiga och värnlösa,
och om natten härjar han som en tjuv.
15 Den otrogne mannen väntar på skymningen,
han säger: ’Ingen ser mig!’
och han döljer sitt ansikte.
16 I skydd av mörkret bryter tjuvar sig in i andras hus,
men om dagen stänger de in sig,
ljusskygga som de är.
17 Morgonen är som djupaste mörker för dem,
med nattmörkrets fasor känner de sig hemma.
18 Plötsligt sveps de bort av en vattenström.
Den mark de äger ska bli förbannad,
till sina vingårdar ska de inte återvända.
19 Som torka och hetta slukar den smältande snön,
så slukar graven dem som har syndat!
20 Syndarens mor ska glömma honom, han blir en festmåltid för larverna.
Ingen kommer längre ihåg honom.
Den orättfärdige knäcks som ett träd.
21 Han är hänsynslös mot den barnlösa kvinnan,
änkan behandlar han illa.
22 Med sin stora kraft ska Gud avlägsna de mäktiga,
även om de reser sig kan de inte vara säkra på att få leva.
23 Gud låter dem känna sig trygga och säkra,
men han ser allt de gör.
24 De är upphöjda en kort tid, sedan försvinner de,
de förödmjukas och samlas in som alla andra,
de blir avskurna som ax.
25 Vem kan bevisa att jag ljuger?
Motbevisa mig, den som kan!”
Kapitel 25
1 Då sa shuhiten Bildad:
2 ”Gud är härskare, hans makt inger fruktan,
han skapar fred i himlen.
3 Kan hans trupper räknas?
Vem nås inte av hans ljus?
4 Så hur kan en människa vara rättfärdig i Guds ögon?
Hur kan någon som är född av en kvinna vara oskyldig?
5 Inte ens månen lyser klart i hans ögon,
inte ens stjärnorna är rena,
6 än mindre en dödlig människa, en larv,
ett människobarn, en mask!”
Kapitel 26
1 Då svarade Job:
2 ”Vilken hjälp du har varit för den svage,
verkligen en befrielse för den som saknar styrka!
3 Vilka fantastiska råd du har gett den som saknar vishet!
Du har verkligen visat ett överflöd av sunt förnuft!
4 Vem riktar du dig till egentligen?
Vem har fått dig att säga som du gör?
5 Till och med de som är livlösa i döden bävar,
de som är lägre än havet och dess invånare.
6 Graven ligger öppen inför Gud,
förmultningens plats är naken och blottad.
7 Han spänner ut himlen över tomma intet,
hänger jorden på ingenting.
8 Han sveper in vattnen i molnen
och ser till att de inte rämnar av tyngden.
9 Han döljer sin tron,
breder ut sina moln över den.
10 Han märker ut horisonten vid vattenytan,
sätter en gräns mellan ljus och mörker.
11 Himlens pelare skakar,
de darrar när han höjer rösten.
12 Med sin kraft rör han upp havet,
i sin vishet krossar han havsodjuret.
13 Med ett enda andetag gör han himlen molnfri,
hans hand genomborrar den flyende ormen.
14 Ändå är detta bara en glimt av hans verk,
bara en stilla viskning om hans makt!
Så vem kan förstå hans väldiga åskdunder?”
Kapitel 27
1 Job fortsatte sitt tal:
2 ”Så sant Gud lever, han som nekat mig rättvisa,
så sant den Allsmäktige lever, han som gjort mitt liv bittert:
3 Så länge jag andas,
så länge livskraften från Gud är i mig,
4 ska inget orättfärdigt komma över mina läppar,
och min mun ska inte viska lögner!
5 Aldrig att jag skulle kalla er rättfärdiga!
Till mitt sista andetag ska jag förbli lojal!
6 Jag håller fast vid min rättfärdighet och vägrar släppa den,
mitt hjärta ska inte fördöma mig så länge jag lever.
7 Må min fiende sluta som de onda,
de som angriper mig som de orättfärdiga.
8 För vilket hopp har den gudlöse när han utplånas,
när Gud tar hans liv?
9 Kommer Gud att höra hans rop
när olyckan drabbar honom?
10 Kommer den Allsmäktige att vara hans glädje?
Kommer han alltid att vända sig till Gud?
11 Jag ska undervisa er om Guds kraft,
jag ska inte dölja något om den Allsmäktige.
12 Om ni nu allesammans har sett syner,
varför kommer ni bara med tomt prat?
13 Det här är vad Gud tilldelar den onda människan,
det arv tyrannen får av den Allsmäktige:
14 Om han får många söner ska de falla för svärdet,
hans avkomlingar ska inte ha tillräckligt med mat.
15 De som överlever ska läggas i graven av en dödlig sjukdom,
och deras änkor ska inte sörja dem.
16 Om han har silver som stoft
och dyrbara kläder som lera,
17 ja, även om han samlar det på hög,
kommer den rättfärdige att få kläderna
och de oskyldiga att dela på silvret.
18 Huset han bygger är skört som malens kokong,
bräckligt som väktarens hydda.
19 Rik går han till sängs, men han får ingen skörd,
när han öppnar ögonen finns ingenting kvar.
20 Ångesten sköljer över honom,
en storm rycker bort honom om natten.
21 Östanvinden för i väg honom, och han försvinner,
den sveper bort honom från hans plats.
22 Skoningslöst slår den mot honom,
desperat försöker han fly undan.
23 Hånfullt klappar den händerna åt honom,
visslar åt honom från sin plats.
Kapitel 28
1 Det finns platser där man bryter silver,
gruvor för guld som luttras.
2 Järn hämtas ur marken,
ur sten smälts koppar fram.
3 Människan besegrar mörkret,
utforskar de dunklaste vrår
i sitt sökande efter malm.
4 Hon bryter schakt långt från all bebyggelse,
på bortglömda platser, där ingen satt sin fot.
Där firar man sig ner, håller sig fast i sina rep.
5 Ovan jord spirar grödor fram,
men djupt därunder omvälvs allt som av eld.
6 I stenarna finns safirer,
i gruset hittar man guld.
7 Ingen rovfågel vet vägen dit,
gladans öga har aldrig sett den.
8 Inga vilda djur har gått på den,
lejonet har aldrig strukit omkring där.
9 Människan hugger sig fram i klippan,
hon underminerar berget så att det rasar.
10 Hon hugger ut gångar för vatten i klipporna,
hennes öga får syn på alla dyrbara skatter.
11 Hon dämmer upp källflöden,
det som varit dolt drar hon fram i ljuset.
12 Men visheten – var finner man den?
Var är källan till förståndet?
13 Ingen människa inser dess värde,
den står inte att finna i de levandes land.
14 Djupet säger: ’Här finns den inte!’
Och havet säger: ’Den är inte hos mig!’
15 Den kan inte köpas ens för renaste guld,
silver kan inte vägas upp i utbyte mot den.
16 Den kan inte köpas med guld från Ofir,
inte heller med dyrbar onyx eller safir.
17 Guld och glas kan inte mäta sig med den,
ett kärl av finaste guld kan inte bytas mot den,
18 korall och kristall är inte ens värt att nämna,
för en säck med vishet är mer värd än en säck med pärlor.
19 Topas från Kush kan inte jämföras med den,
den kan inte köpas ens för renaste guld.
20 Men varifrån kommer visheten?
Var är källan till förståndet?
21 Den är dold för allt levande,
gömd för himlens fåglar.
22 Graven och döden säger:
’Vi har bara hört talas om den.’
23 Men Gud vet vägen till den,
bara han vet var den bor,
24 för hans blick når till jordens ändar,
allt under himlen ser han.
25 När han gav vinden dess styrka
och tilldelade vattnet dess plats,
26 när han fastställde regler för regnet
och bestämde åskmolnens bana,
27 då såg han visheten och formulerade den,
han fastställde och prövade den.
28 Och han sa till människan:
’Respekt för Jehova, det är vishet,
att vända sig bort från det onda, det är förstånd.’”
Kapitel 29
1 Job fortsatte sitt tal:
2 ”Jag längtar tillbaka till månader som gått,
till dagar då Gud beskyddade mig,
3 då han lät sitt ljus lysa över mitt huvud,
då hans ljus vägledde mig genom mörkret,
4 då jag var i min krafts dagar,
då mitt hem var välsignat med Guds vänskap,
5 då den Allsmäktige ännu var med mig,
då jag hade mina barn omkring mig,
6 då mina fötter badade i smör
och olja strömmade ur klippan åt mig.
7 Jag gick ut till stadsporten
och intog min plats på torget,
8 och de unga männen såg mig och steg åt sidan,
de äldre männen reste sig och förblev stående.
9 Furstar höll inne med sina ord,
de lade handen för munnen.
10 De framstående männen tystnade,
deras tunga häftade vid gommen.
11 Alla som hörde mig talade väl om mig,
de som såg mig lovordade mig.
12 För jag räddade den fattige som ropade på hjälp,
den faderlöse, ja alla som saknade hjälpare.
13 De som var nära att gå under prisade mig,
jag fick änkans hjärta att glädja sig.
14 I rättfärdighet klädde jag mig,
rättvisan var min mantel och turban.
15 Jag var den blindes ögon
och den lames fötter.
16 Jag var en far för de fattiga,
främlingens rättssak tog jag mig an.
17 Jag krossade syndarens käke
och slet bytet från hans tänder.
18 Jag tänkte: ’Jag kommer att få dö i mitt eget hem,
och mina dagar kommer att bli lika många som sandkornen.
19 Mina rötter har rikligt med vatten,
och hela natten täcks mina grenar av dagg.
20 Mitt anseende är och förblir gott,
och bågen i min hand behåller sin spänst.’
21 Folk lyssnade uppmärksamt på mig,
i tystnad väntade de på mina råd.
22 Talade jag hade de inget att tillägga,
mina ord var behagliga i deras öron.
23 De väntade på mig som på regnet,
de törstade efter mina ord som efter ett vårregn.
24 Log jag mot dem kunde de knappt tro det,
när mitt ansikte sken upp fick de nytt mod.
25 Jag var deras ledare och vägledde dem,
jag var som en kung bland sina soldater,
som en som tröstar de sörjande.
Kapitel 30
1 Nu skrattar de åt mig,
män som är yngre än jag,
män vars fäder jag inte ens
skulle anförtro mina vallhundar.
2 Vilken glädje har jag haft av deras styrka?
Deras krafter har sinat.
3 De är utmattade av hunger och brist,
de gnager på förtorkad mark
som redan var ödelagd och livlös.
4 De plockar salta blad från buskarna,
de lever på ginstbuskens rötter.
5 De är utstötta ur samhället,
folk skriker efter dem som efter en tjuv.
6 De bor på ravinens branter,
i jordhålor och bland klippor.
7 Från snåren ropar de,
bland nässlorna tränger de ihop sig.
8 Som barn till oduglingar och namnlösa
har de drivits ut ur landet.
9 Men nu sjunger de nidvisor om mig,
jag har blivit den de hånar.
10 De avskyr mig och undviker mig,
de drar sig inte för att spotta mig i ansiktet.
11 Gud har gjort mig försvarslös och förödmjukat mig,
därför behandlar de mig precis som de vill.
12 På min högra sida gaddar de ihop sig.
De tvingar mig på flykt,
sätter upp dödsfällor längs min väg.
13 De river upp mina stigar
och gör mitt lidande värre,
och ingen hindrar dem.
14 De kommer rusande som genom en bred rämna i muren,
de väller fram mot mig bland ruinerna.
15 Jag överväldigas av ångest,
min värdighet är som bortblåst,
min räddning har upplösts som ett moln.
16 Jag känner hur livet rinner ur mig,
olyckliga dagar har hunnit upp mig.
17 På natten genomborras benen i min kropp av värk,
jag får ingen ro från den gnagande smärtan.
18 Stora krafter har gjort min klädnad oigenkännlig,
som en krage stramar den åt och kväver mig.
19 Gud har kastat mig i leran,
nu är jag bara stoft och aska.
20 Jag ropar på hjälp, men du svarar inte.
Jag reser mig, men du tittar bara på mig.
21 Skoningslöst har du vänt dig mot mig,
med full styrka angriper du mig.
22 Du lyfter upp mig och låter vinden slita i väg mig,
du låter stormen kasta mig av och an.
23 Jag vet att du för mig till döden,
till huset där alla levande ska mötas.
24 Man slår väl inte en man som redan är knäckt,
som ropar på hjälp mitt i sin olycka?
25 Har jag inte gråtit över dem som haft det svårt?
Har jag inte tyckt synd om de fattiga?
26 Jag hoppades på lycka, men drabbades av olycka,
jag väntade mig ljus, men hamnade i mörker.
27 Mitt inre var i uppror,
dag efter dag möttes jag av smärta.
28 Dyster vandrar jag omkring utan en strimma sol.
Jag reser mig bland folket och ropar på hjälp.
29 Jag har blivit en bror till schakaler
och en vän till strutsar.
30 Min hud har svartnat och faller av,
benen i min kropp brinner av hetta.
31 Min lyra spelar bara sorgsna toner,
från min flöjt kommer bara klagande ljud.
Kapitel 31
1 Jag har ingått ett avtal med mina ögon,
så hur skulle jag kunna ge en kvinna opassande uppmärksamhet?
2 Vad skulle då vänta från Gud där ovan,
vilken lön skulle jag få från den Allsmäktige i höjden?
3 Väntar inte olycka syndaren
och elände dem som gör det som är ont?
4 Ser han inte allt jag gör
och räknar alla mina steg?
5 Har jag någonsin vandrat i osanning?
Har jag någonsin lurat någon?
6 Må Gud väga mig på rättvisans våg,
då kommer han att förklara mig rättfärdig.
7 Om mina fötter vikit av från vägen,
om mitt hjärta följt mina ögon,
om mina händer fläckats av synd,
8 då ska andra äta det jag sått,
det jag planterat ska ryckas upp med rötterna.
9 Om jag låtit mitt hjärta förledas av en kvinna,
om jag legat på lur vid min nästas dörr,
10 då ska min hustru mala åt en annan man,
då ska andra män ligga med henne.
11 För det skulle vara något skamligt,
en synd som förtjänar domarnas straff.
12 Det skulle vara en eld som slukar och förstör,
som förtär till och med rötterna på mina grödor.
13 Har jag nekat min tjänare eller tjänarinna rättvisa
när de har framfört ett klagomål mot mig?
14 Vad ska jag i så fall göra när jag ställs inför Gud?
Vad ska jag säga när han ställer mig till svars?
15 Han som skapade mig, har han inte också skapat dem?
Var det inte han som formade oss alla innan vi föddes?
16 Har jag avvisat de fattigas önskan
eller släckt glöden i änkans blick?
17 Har jag behållit min mat för mig själv
och inte delat med mig till de föräldralösa?
18 (Nej, jag har varit som en far för den föräldralöse sedan jag var ung
och ett stöd för änkan sedan barnsben.)
19 Har jag någonsin låtit någon frysa ihjäl,
vägrat att ge en fattig något att skyla sig med?
20 Vägrade jag att ge honom ull från mina får
så att han kunde hålla sig varm och välsigna mig?
21 Har jag någonsin hotat den föräldralöse med knytnäven
när han behövde min hjälp i stadsporten?
22 Om detta skulle vara sant, då må min arm lossna från skuldran
och min arm brytas av vid armbågen.
23 För jag har alltid fruktat Guds straff,
jag skulle aldrig kunna bestå inför hans majestät.
24 Har jag satt min lit till guldet,
låtit det fina guldet vara min trygghet?
25 Har min stora rikedom varit min glädje
och mina många ägodelar min lycka?
26 När jag såg solens sken,
månen som skred fram i sin prakt,
27 lät jag mig då i hemlighet förledas
så att jag tillbad dem och kastade slängkyssar?
28 I så fall skulle det vara en synd som förtjänar domarnas straff,
för då hade jag förnekat himlens Gud.
29 Har jag någonsin glatt mig över fiendens olycka
eller jublat när det gått honom illa?
30 Jag lät aldrig min mun synda
genom att nedkalla död över honom.
31 Männen i mitt hushåll vittnar:
’Han har aldrig låtit någon sakna mat.’
32 Ingen främling har behövt tillbringa natten utomhus,
min dörr har alltid stått öppen för vandraren.
33 Har jag någonsin försökt dölja mina fel, som andra gör,
gömt undan dem i vecket på mina kläder?
34 Har jag varit rädd för vad folk ska tänka
eller fruktat grannarnas förakt,
så att jag har tystnat och inte vågat gå ut?
35 Om bara någon ville lyssna på mig!
Jag är redo att skriva under på det jag har sagt.
Må den Allsmäktige svara mig!
Om min motståndare ändå hade skrivit ner sina anklagelser!
36 Då skulle jag bära dem på mina axlar,
jag skulle bära dem som en krona på mitt huvud.
37 Jag skulle kunna redovisa alla mina steg för honom,
jag skulle närma mig honom med huvudet högt, likt en furste.
38 Om min mark har ropat på grund av mig
och dess plogfåror har gråtit tillsammans,
39 om jag har ätit dess gröda utan att betala
eller fått dess ägare att sucka i förtvivlan,
40 då ska min mark ge törnen i stället för vete
och stinkande ogräs i stället för korn.”
Här slutar Jobs ord.
Kapitel 32
1 Då sa de tre männen inget mer till Job, eftersom han var så övertygad om sin egen rättfärdighet. 2 Men Elihu, busiten Barakels son, av Rams släkt, hade blivit mycket upprörd. Han var arg på Job för att han försökte bevisa sin egen rättfärdighet i stället för Guds. 3 Han var också mycket upprörd på Jobs tre vänner för att de inte hade gett något bra svar, utan hade beskyllt Gud för att vara ond. 4 Elihu hade väntat med att svara Job därför att de andra var äldre än han. 5 Men när Elihu märkte att de tre männen inte hade mer att säga kunde han inte hålla tillbaka sin vrede. 6 Så Elihu, busiten Barakels son, tog till orda:
”Jag är ung,
och ni är äldre än jag.
Så av respekt höll jag mig tillbaka
och vågade inte lägga fram det jag vet.
7 Jag tänkte: ’Låt åldern tala
och de många åren lära ut vishet.’
8 Men det som ger människor förstånd är anden i dem,
den Allsmäktiges ande.
9 Enbart åldern gör inte någon vis,
det är inte bara de gamla som förstår vad som är rätt.
10 Därför säger jag: ’Lyssna nu på mig,
så ska jag tala om för er vad jag vet.’
11 Jag väntade på vad ni hade att säga,
jag lyssnade till ert resonemang,
när ni sökte efter de rätta orden.
12 Jag lyssnade noga på er,
men ingen kunde visa att Job hade fel
eller motbevisa hans argument.
13 Säg inte: ’Vi har kommit till klarhet.
Det är Gud, inte människor, som sätter honom på plats.’
14 Nu riktade ju inte Job sina ord till mig,
och jag tänker inte svara honom som ni.
15 De här männen är uppgivna, de är svarslösa,
de har inget mer att komma med.
16 Jag har väntat, men de är helt tysta,
de står bara där, utan något att säga.
17 Nu ska jag komma med ett svar,
jag ska berätta vad jag vet.
18 För jag har så mycket att säga,
anden i mitt inre tvingar mig.
19 Mitt inre är som jäsande vin,
som nya vinsäckar som håller på att sprängas.
20 Låt mig tala så att jag får lättnad!
Jag måste få öppna munnen och svara.
21 Jag ska inte vara partisk mot någon,
inte försöka ställa mig in hos människor.
22 Nej, jag är inte inställsam,
vore jag det skulle min skapare snabbt ta bort mig.
Kapitel 33
1 Job, lyssna nu på det jag har att säga,
hör alla mina ord.
2 Jag måste få öppna min mun,
min tunga måste få tala.
3 Mina ord kommer från ett uppriktigt hjärta,
jag ska öppet och ärligt säga vad jag vet.
4 Det är Guds ande som har gjort mig,
den Allsmäktiges andedräkt gav mig liv.
5 Svara mig om du kan,
lägg fram dina argument, gör dig redo.
6 Inför den sanne Guden är du och jag lika,
jag formades också av lera.
7 Så du behöver inte vara rädd för mig,
jag ska inte säga något som gör dig förkrossad.
8 Men jag hörde vad du sa,
ja, jag hörde dig gång på gång säga:
9 ’Jag är ren, jag har inte gjort något fel,
jag är fläckfri, jag har inte syndat.
10 Ändå söker Gud anledning att strida mot mig,
han ser mig som sin fiende.
11 Han sätter mina fötter i stocken,
han bevakar varje steg jag tar.’
12 Men du har fel. Jag säger:
Gud är långt större än dödliga människor.
13 Varför strider du mot honom?
Tycker du att han inte svarar dig?
14 Gud talar både en och två gånger,
men ingen bryr sig om det,
15 i en dröm, i en syn om natten,
när människor sover djupt,
när de ligger i sina sängar.
16 Då öppnar han deras öron
och inpräntar sina förmaningar,
17 för att få människor att sluta synda
och skydda dem från att bli stolta.
18 Gud skonar deras själar från graven,
deras liv från att gå under genom svärd.
19 En människa kan också tillrättavisas av smärtor på sjukbädden,
av ständig värk i benen i kroppen.
20 Hon får avsmak för bröd,
hon tackar nej till delikatesser.
21 Hon magrar och tynar bort,
hennes benknotor sticker ut.
22 Hennes själ står på gravens rand,
hennes liv närmar sig dem som vållar död.
23 Om det kommer en budbärare till henne,
en försvarare, en av tusen,
som talar om för henne vad som är rätt,
24 då visar Gud henne ynnest och säger:
’Skona henne från graven!
Jag har funnit en lösen!
25 Hennes kropp ska bli friskare än i ungdomen,
hon ska få sin ungdomskraft tillbaka.’
26 Hon ska vädja till Gud, och han kommer att godkänna henne,
hon ska få se hans ansikte och ropa av glädje,
han kommer återigen att räkna den dödliga människan som rättfärdig.
27 Hon ska berätta för andra:
’Jag har syndat och förvrängt sanningen,
men jag har sluppit det straff jag förtjänade.
28 Han har friköpt min själ från graven,
jag får leva och se ljuset.’
29 Ja, allt detta gör Gud,
både två och tre gånger, för en människa,
30 för att rädda henne från graven,
så att hon kan få se livets ljus.
31 Lyssna nu, Job! Hör på mig!
Var tyst, för jag har mer att säga.
32 Om du har något att säga, så säg det.
Tala, för jag vill gärna att du har rätt.
33 Men om du inte har något att säga ska du lyssna på mig.
Var tyst, så ska jag lära dig vad vishet är.”
Kapitel 34
1 Elihu fortsatte tala:
2 ”Hör mina ord, ni som är så visa,
lyssna på mig, ni som vet så mycket.
3 För örat prövar orden,
precis som tungan prövar maten.
4 Låt oss komma fram till vad som är rätt,
låt oss enas om vad som är gott.
5 Job har sagt: ’Jag har rätt,
men Gud har vägrat ge mig rättvisa.
6 Skulle jag ljuga om vad min dom borde vara?
Mina sår är oläkliga, fast jag inte har begått någon synd.’
7 Finns det någon som Job,
som törstar efter förolämpningar som efter vatten?
8 Han umgås med syndare
och är tillsammans med onda män.
9 För han har sagt: ’Det är till ingen nytta
att försöka behaga Gud.’
10 Men lyssna nu på mig, ni kloka män.
Det är otänkbart att den sanne Guden skulle göra något ondskefullt,
att den Allsmäktige skulle göra något orätt!
11 Han belönar en människa för det hon gör
och låter henne ta konsekvenserna av sina handlingar.
12 Gud gör verkligen inget ondskefullt,
den Allsmäktige dömer aldrig orättvist.
13 Vem gav honom ansvaret för jorden?
Vem gav honom myndighet över hela världen?
14 Om han skulle rikta sin uppmärksamhet mot människor
och ta tillbaka deras ande och andedräkt,
15 skulle de alla gå under,
de skulle vända åter till stoftet.
16 Om du har insikt, så lyssna till detta,
lyssna noga på det jag säger.
17 Kan den som hatar rättvisan härska?
Skulle du fördöma en rättfärdig som har makten?
18 Skulle du säga till en kung: ’Du duger ingenting till’
eller till förnäma män: ’Ni är onda’?
19 Det finns en som inte tar parti för furstar,
som inte sätter den rike framför den fattige,
för de är alla skapade av honom.
20 De kan dö plötsligt, mitt i natten.
De skakar våldsamt, och så är det slut.
Även de mäktiga tas bort, men inte genom människohänder.
21 Gud följer människans väg med blicken,
han ser varje steg hon tar.
22 Det finns inget mörker och ingen djup skugga
där syndarna kan gömma sig.
23 För Gud har inte en bestämd tid
då människan ska ställas till doms inför honom.
24 Han behöver ju inte förhöra de mäktiga innan han krossar dem
och insätter andra i deras ställe.
25 Han vet nämligen vad de håller på med.
Han störtar dem om natten, och de krossas.
26 Han straffar dem för deras ondska,
på en plats där alla kan se det,
27 därför att de har slutat följa honom,
de bryr sig inte om någon av hans vägar.
28 De är skyldiga till att de fattiga måste ropa till Gud,
att han måste höra de utsattas skrik.
29 Om Gud inte ingriper, vem kan då fördöma honom?
Om han döljer sitt ansikte, vem kan då se honom?
Oavsett om han gör så mot en nation eller mot en människa är resultatet detsamma,
30 nämligen att en gudlös inte får härska
och lägga snaror för folket.
31 Du säger till Gud:
’Jag har blivit straffad, fast jag inte har gjort något fel.
32 Tala om för mig vad jag har förbisett,
om jag har gjort något fel ska jag inte göra om det.’
33 Ska han då belöna dig på dina villkor, eftersom du förkastar hans beslut?
Det måste du svara på, inte jag.
Berätta för mig vad du känner till.
34 Kloka och förståndiga män,
ja alla visa män som lyssnar på mig, ska säga:
35 ’Job vet inte vad han talar om,
hans ord visar brist på insikt.’
36 Låt Job bli prövad till det yttersta,
för han svarar precis som de onda!
37 Han lägger uppror till sin synd,
han klappar hånfullt i händerna inför oss
och anklagar gång på gång den sanne Guden.”
Kapitel 35
1 Elihu fortsatte:
2 ”Är du så övertygad om att du har rätt att du skulle säga:
’Jag är mer rättfärdig än Gud’?
3 Du säger ju: ’Vad spelar det för roll för dig?
Har jag det bättre nu än om jag hade syndat?’
4 Jag ska svara dig,
dig och dina vänner.
5 Blicka upp mot himlen,
betrakta molnen högt ovanför dig.
6 Om du syndar, skadar det Gud?
Om du begår många fel, drabbar det honom?
7 Om du är rättfärdig, vad ger det honom?
Vad kan han egentligen få av dig?
8 Din ondska påverkar bara andra människor,
din rättfärdighet bara människosöner.
9 Folk klagar högljutt när de blir förtryckta,
de kräver befrielse från de mäktigas hand.
10 Men ingen säger: ’Var är Gud, min store skapare,
han som får människor att sjunga lovsånger om natten?’
11 Han har gett oss mer kunskap än markens djur,
han har gjort oss visare än himlens fåglar.
12 Folk ropar högt, men han svarar inte,
för de är onda och stolta.
13 Nej, Gud lyssnar inte på tomma ord,
den Allsmäktige bryr sig inte om sådant.
14 Varför skulle Gud då lyssna på dig, när du klagar över att du inte ser honom?
Din rättssak är inför honom, så vänta på honom.
15 Han har inte upprört ställt dig till svars,
han har inte fäst sig vid alla dina obetänksamma ord.
16 Job öppnar sin mun, men förgäves;
han säger mycket, men saknar insikt.”
Kapitel 36
1 Elihu fortsatte:
2 ”Ha lite tålamod med mig så ska jag förklara,
för jag har mer att säga till Guds försvar.
3 Utförligt ska jag berätta om det jag känner till,
jag ska slå fast att min skapare är rättfärdig.
4 Det jag säger är sant,
orden kommer från den som är fullkomlig i kunskap.
5 Ja, Gud är mäktig och förkastar ingen,
hans kunskap har inga gränser.
6 Han låter inte de onda leva,
men han ger rättvisa åt dem som är utsatta.
7 Han släpper inte de rättfärdiga med blicken.
Han låter dem trona bland kungar, och de blir upphöjda för alltid.
8 Men blir de slagna i bojor
och fångade med nödens rep,
9 då berättar han vad de gjort för fel,
vilka synder de begått i sin stolthet.
10 Han öppnar deras öra för tillrättavisning
och uppmanar dem att vända sig bort från det onda.
11 Om de lyder och tjänar honom
blir resten av deras dagar lyckliga,
deras levnadsår blir goda.
12 Men om de inte lyder går de under genom svärd,
de dör utan att ha lärt sig något.
13 De gudlösa är fyllda av förbittring.
Inte ens när han binder dem ropar de på hjälp.
14 De dör medan de ännu är unga,
efter ett liv bland manliga tempelprostituerade.
15 Men Gud räddar de nödställda som lider,
när de blir förtryckta öppnar han deras öra så att de hör honom.
16 Han ska dra dig bort från förtvivlans rand,
till en rymlig plats i fullständig frihet,
du ska få tröst av utsökta rätter på ditt bord.
17 Då ska du glädja dig över domen som drabbar de onda,
när dom avkunnas och rättvisa skipas.
18 Men se upp så att vreden inte gör dig skadeglad,
och låt inte en stor muta leda dig på avvägar.
19 Hur skulle då ditt rop på hjälp
eller dina egna ansträngningar kunna rädda dig ur nöden?
20 Längta inte efter natten,
då människor försvinner från sin plats.
21 Akta dig så att du inte slår in på ondskans väg
och väljer den i stället för lidande.
22 Se hur upphöjd Gud är i makt!
Finns det någon som kan undervisa som han?
23 Vem kan bestämma vilken väg han ska gå?
Vem kan säga: ’Du har gjort fel’?
24 Kom ihåg att lovprisa allt det han gör,
det som människor har sjungit om.
25 Hela mänskligheten har sett det,
människan beundrar det på avstånd.
26 Ja, Gud är större än vi kan förstå,
hans år kan ingen räkna.
27 Han drar upp vattendropparna,
de bildar regn och dimma.
28 Regnet strömmar ner från molnen,
sköljer över människorna.
29 Kan någon förstå hur molnen breder ut sig,
hur åskan dånar från hans boning?
30 Se hur han sänder blixtar över himlen,
täcker havets djup med vatten.
31 Så uppehåller han människans liv,
han ger henne mat i överflöd.
32 Han har blixten i sina händer,
han riktar den mot målet.
33 Åskdundren berättar om honom,
även boskapen vet vem som kommer.
Kapitel 37
1 Detta får mitt hjärta att bulta
och att rusa vilt i bröstet.
2 Lyssna noga på dånet av Guds röst,
åskmullret från hans mun.
3 Han släpper lös det över hela himlen,
han sänder sina blixtar till jordens ändar.
4 Sedan hörs ett rytande,
hans mäktiga röst dundrar,
och han håller inte tillbaka blixtarna när han talar.
5 Guds röst mullrar på ett förunderligt sätt,
han gör underbara saker som övergår vårt förstånd.
6 Han beordrar snön att falla på jorden,
störtregnet att vräka ner.
7 Gud får människans arbete att upphöra,
så att alla människor kan lära känna hans verk.
8 De vilda djuren drar sig tillbaka till sina hålor,
de stannar i sina gömslen.
9 Stormvinden släpps ut från sin kammare,
med nordanvinden kommer kölden.
10 När Gud andas skapas isen,
det vidsträckta vattnet fryser till.
11 Han gör molnen tunga av regn,
han sprider sina blixtar bland molnen.
12 De rör sig i den riktning han befaller,
de uträttar det han vill på hela jordens yta.
13 Oavsett om det är som straff eller för att vattna jorden
eller för att visa lojal kärlek, så får han det att hända.
14 Lyssna till detta, Job,
stanna upp och begrunda Guds underbara gärningar.
15 Förstår du hur Gud styr molnen,
hur han får blixten att ljunga ur skyarna?
16 Förstår du hur molnen hålls svävande?
Allt detta är underbara gärningar av honom som är fullkomlig i kunskap.
17 Förstår du varför dina kläder känns heta
när sydliga vindar får allting att stanna av?
18 Kan du, precis som han, breda ut himlavalvet,
så att det blir som en metallspegel?
19 Berätta vad vi ska säga till honom,
vi kan inte svara, för vi är i mörker.
20 Ska jag säga till Gud att jag vill tala med honom?
Har någon sagt något som han måste få veta?
21 Människor kan inte se ljuset,
fastän det strålar klart på himlen,
förrän vinden kommer och driver undan molnen.
22 Från norr kommer ett gyllene sken,
Guds majestät är vördnadsbjudande.
23 Det är omöjligt att förstå allt om den Allsmäktige.
Han är stor och mäktig,
han håller fast vid sin rättvisa och rättfärdighet.
24 Därför bör människor ha djup respekt för honom.
Han godkänner inte dem som är visa i sina egna ögon.”
Kapitel 38
1 Då svarade Jehova Job ur stormvinden:
2 ”Vem höljer mina avsikter i dunkel
och talar utan kunskap?
3 Gör dig redo och visa att du är en man.
Jag ska ställa frågor, och du ska svara.
4 Var fanns du när jag lade jordens grund?
Berätta för mig, om du tror att du vet och kan.
5 Vem bestämde jordens mått – vet du det?
Vem spände ut mätsnöret över den?
6 Var sänktes socklarna ner,
vem lade jordens hörnsten,
7 då morgonstjärnorna tillsammans ropade av glädje
och alla Guds söner jublade?
8 Vem spärrade havet med portar,
när det kom fram ur moderlivet,
9 när jag klädde det i moln
och svepte in det i tätt mörker,
10 när jag bestämde dess gränser
och satte dess bom och port på plats
11 och sa: ’Hit men inte längre,
här ska dina stolta vågor stanna’?
12 Har du någonsin kallat på morgonen
eller sagt till gryningen var den ska bryta fram,
13 så att den grep tag i jordens flikar
och skakade bort de onda?
14 Jorden byter skepnad som lera under ett sigill,
allting framträder som detaljerna på en dräkt.
15 De onda berövas sitt ljus,
deras upplyfta arm bryts av.
16 Har du varit nere i havets källor?
Har du utforskat vattendjupen?
17 Har du fått veta var dödens portar finns?
Har du sett portarna till det djupa mörkret?
18 Kan du överblicka jordens vidder?
Berätta för mig, om du känner till allt detta.
19 Var går vägen till ljusets hem?
Vet du var mörkret bor?
20 Kan du finna stigarna till deras hus
och följa dem hem?
21 Vet du detta? Var du född på den tiden?
Har du verkligen levt så länge?
22 Har du varit inne i snöns förrådshus,
eller har du sett haglets förrådshus,
23 som jag har sparat till nödens tid,
till krigets och drabbningens dag?
24 Varifrån sprids ljuset ut,
och varifrån kommer östanvinden som blåser över jorden?
25 Vem har huggit ut en kanal för störtregnet
och banat väg för åskmolnet,
26 så att regnet kan falla på folktomma platser,
över vildmarken där ingen människa bor,
27 så att torr och öde jord kan mättas
och gräset kan spira?
28 Har regnet någon far?
Och daggdropparna, vem är far till dem?
29 Vem är mor till isen?
Vem födde himlens rimfrost?
30 Vem gör vattenytan hård som sten?
Vem får djupets yta att frysa till?
31 Kan du knyta stjärnbilden Kimas rep?
Kan du lossa stjärnbilden Kesils linor?
32 Kan du föra fram en stjärnbild vid dess bestämda tid?
Kan du leda stjärnbilden Ash med dess ungar?
33 Känner du till himlens lagar?
Kan du bestämma hur de ska påverka jorden?
34 Kan du ropa till molnen
och få regnet att ösa ner?
35 Kan du sända ut blixtar?
Kommer de till dig och säger: ’Här är vi’?
36 Vem lade vishet i molnen?
Vem gav förstånd åt himlafenomenen?
37 Vem är så vis att han kan hålla räkning på molnen?
Vem kan tömma ut himlens vattenkrukor,
38 så att marken flyter av lera
och jorden klumpar ihop sig?
39 Kan du jaga byte åt ett lejon
eller stilla lejonungarnas hunger
40 medan de kryper ihop i sitt gömsle
eller ligger på lur i snåren?
41 Vem ger mat åt korpen
när dess ungar skriker till Gud på hjälp
och flaxar omkring för att det inte finns något att äta?
Kapitel 39
1 Vet du när stenbocken ska föda?
Har du sett hjortarna kalva?
2 Räknar du de månader de är dräktiga?
Vet du när det är dags för dem att föda?
3 De lägger sig ner och föder sina ungar,
deras födslosmärtor är över.
4 Ungarna blir starka och växer upp i det fria,
de ger sig i väg och kommer inte tillbaka.
5 Vem gav vildåsnan dess frihet?
Vem lossade dess rep?
6 Jag har gjort ökenslätten till dess hem
och saltlandet till dess boplats.
7 Den skrattar åt stadens larm,
den bryr sig inte om åsnedrivarens rop.
8 Den söker efter bete i bergen,
den letar upp minsta gröna fläck.
9 Är vildoxen villig att tjäna dig
och stanna över natten i ditt stall?
10 Kan du spänna en vildoxe för plogen,
kommer den att följa dig och plöja i dalen?
11 Kan du lita på dess väldiga kraft
och låta den utföra ditt tunga arbete?
12 Kan du lita på att den för hem din skörd,
kommer den att ta din säd till tröskplatsen?
13 Strutsen flaxar glatt med vingarna,
men kan hennes fjäderdräkt mäta sig med storkens?
14 Hon lämnar sina ägg på marken,
hon håller dem varma i jorden.
15 Hon tänker inte på att någon kan trampa på dem
och att vilda djur kan krossa dem.
16 Hon är hård mot sina ungar, som om de inte var hennes egna.
Hon fruktar inte att hennes möda skulle vara förgäves.
17 För Gud har förvägrat henne vishet,
han har inte gett henne något förstånd.
18 Men när hon breder ut vingarna och börjar springa
skrattar hon åt både häst och ryttare.
19 Är det du som ger hästen styrka?
Kan du klä dess hals med en fladdrande man?
20 Kan du få den att hoppa som en gräshoppa?
Dess stolta frustande inger respekt.
21 Den står på dalslätten och skrapar ivrigt med hovarna,
den stormar ut i striden.
22 Den skrattar åt faran och är inte rädd för något,
den ryggar inte tillbaka för svärdet.
23 Kogret rasslar mot den,
spjutet och kastspjutet blixtrar.
24 Darrande av upphetsning rusar den fram,
den kan inte stå still när hornet ljuder.
25 Så fort man blåser i hornet gnäggar den högt,
på långt håll vädrar den strid,
den hör stridslarmet och befälhavarnas rop.
26 Är det tack vare ditt förstånd som falken svingar sig upp
och breder ut sina vingar mot söder?
27 Eller är det på din befallning som örnen stiger mot höjden
och bygger sitt näste högt där uppe?
28 Den tillbringar natten på en bergstopp,
har sin fästning på en klippa.
29 Därifrån söker den föda,
dess ögon spanar långt bort i fjärran.
30 Dess ungar mättas av blod,
för där de slagna är, där är örnen.”
Kapitel 40
1 Jehova fortsatte sitt svar till Job:
2 ”Ska en människa leta fel hos den Allsmäktige och argumentera med honom?
Den som vill tillrättavisa Gud kan svara på det.”
3 Job sa då till Jehova:
4 ”Det är jag inte värdig att göra.
Vad kan jag svara dig?
Jag lägger handen för munnen.
5 Jag har svarat en gång, men jag gör det inte igen,
ja två gånger, men jag har inget mer att säga.”
6 Då svarade Jehova ur stormvinden:
7 ”Gör dig redo och visa att du är en man.
Jag ska ställa frågor, och du ska svara.
8 Ifrågasätter du min rättvisa?
Dömer du mig skyldig för att du själv ska få rätt?
9 Har du lika stark arm som den sanne Guden,
är din stämma lika dundrande som hans?
10 Smycka dig då med storhet och ära,
klä dig i värdighet och prakt.
11 Släpp lös din våldsamma vrede,
se på alla som är stolta och sätt dem på plats.
12 Se på alla som är stolta och förödmjuka dem,
trampa ner de onda där de står.
13 Göm dem alla i jorden,
bind dem i det fördolda,
14 då skulle jag ge dig rätt,
då har du makt att rädda dig själv.
15 Se nu på Behemot, som är min skapelse precis som du.
Den äter gräs som en tjur.
16 Se vilken kraft den har i höfterna,
vilken styrka i bukmusklerna!
17 Den kan göra sin svans hård som ceder,
senorna i låren är sammanflätade.
18 Benen i kroppen är som kopparrör,
kroppsdelarna som smidda järnstänger.
19 Av Guds skaparverk är den främst i sitt slag,
bara Skaparen kan närma sig den med sitt svärd.
20 Bergen ger mat åt den,
där leker alla vilda djur.
21 Den lägger sig ner under lotusträden,
i skydd av vassen i sankmarken.
22 Lotusträden ger den skugga,
den är omgiven av popplarna i dalen.
23 Den flyr inte i panik, även om floden är våldsam.
Den känner sig trygg, om så Jordan skulle forsa mot dess gap.
24 Kan den fångas in öga mot öga?
Kan någon sätta en krok i dess nos?
Kapitel 41
1 Kan du fånga Leviatan med en fiskkrok
eller binda ett rep runt dess gap?
2 Kan du sätta ett rep genom dess näsborrar
eller genomborra käftarna med en krok?
3 Tigger den om nåd,
talar den vänligt till dig?
4 Ingår den avtal med dig
och blir din slav för resten av livet?
5 Kan du leka med den som med en fågel
eller sätta den i koppel åt dina små flickor?
6 Köpslår handelsmännen om den?
Delar köpmännen upp den mellan sig?
7 Kan du genomborra dess hud med harpuner
eller huvudet med ett spjut?
8 Lägg din hand på den.
Du kommer att minnas den striden och aldrig göra om det!
9 Alla försök att tämja den är dömda att misslyckas.
Blotta åsynen av den avskräcker dig.
10 Nej, ingen vågar reta upp den.
Så vem vågar sätta sig upp mot mig?
11 Vem har gett mig något först, så att jag måste betala tillbaka?
Allt under himlen tillhör mig.
12 Jag har mer att säga om dess lemmar,
om dess styrka och fulländade kropp.
13 Vem tar av den dess pansar?
Vem går in i dess öppna gap?
14 Vem kan bända upp dess käftar?
De blottade tänderna är skräckinjagande.
15 På ryggen har den rader av fjäll,
tätt förseglade.
16 De sluter tätt intill varandra,
inte ens luft kan tränga in mellan dem.
17 De är fästa vid varandra,
de sitter ihop och kan inte skiljas åt.
18 När den frustar gnistrar det,
ögonen är som morgonrodnadens strålar.
19 Blixtar kommer ut ur munnen,
det slår ut gnistor från den.
20 Rök kommer ut ur näsborrarna,
som från en ugn tänd med säv.
21 Andedräkten sätter kol i brand,
och lågor slår ut från gapet.
22 Den har en väldig styrka i sin nacke,
och alla som möter den blir skräckslagna.
23 Huden på buken är fast,
sitter som gjuten och ger inte med sig.
24 Hjärtat är hårt som sten,
ja som understenen i en kvarn.
25 När den reser sig blir även de mäktiga rädda,
när den slår vilt i vattnet lamslås alla av skräck.
26 Inget svärd rår på den,
inte heller spjut eller pil.
27 Järn är som halm för den,
koppar som ruttet trä.
28 En pil skrämmer den inte på flykten,
slungans stenar blir som halmstrån för den.
29 En klubba gör lika mycket nytta som ett halmstrå,
den skrattar bara åt skramlet av spjut.
30 Undersidan är som vassa lerskärvor,
som en trösksläde glider den fram över dyn.
31 Den får djupet att koka som en gryta,
den får vattnet att skumma likt kokande salva.
32 Dess kölvatten är som en glittrande stig,
djupet tycks ha fått vitt hår.
33 Ingenstans på jorden finns dess like,
ett djur som skapades till att inte känna fruktan.
34 Den stirrar på alla stolta,
den är kung över alla majestätiska vilda djur.”
Kapitel 42
1 Då svarade Job Jehova:
2 ”Nu vet jag att du kan göra allt,
inget som du har bestämt dig för är omöjligt för dig.
3 Du sa: ’Vem höljer mina avsikter i dunkel och talar utan kunskap?’
Ja, jag talade utan att förstå,
om sådant som är för underbart för mig, sådant som jag inte vet något om.
4 Du sa: ’Jag ber dig, lyssna, så ska jag tala.
Jag ska ställa frågor, och du ska svara.’
5 Förut hade jag bara hört talas om dig,
men nu har jag sett dig med egna ögon.
6 Därför tar jag tillbaka vad jag har sagt
och ångrar mig verkligen i stoft och aska.”
7 När Jehova hade slutat tala med Job riktade sig Jehova till temanén Elifas:
”Du och dina båda vänner har gjort mig mycket upprörd, för ni har inte sagt sanningen om mig, som min tjänare Job har gjort. 8 Ta därför sju tjurar och sju baggar och gå till min tjänare Job och offra ett brännoffer för era synder. Min tjänare Job kommer att be för er, och jag ska lyssna på hans bön om att inte straffa er för er dårskap. För ni har inte sagt sanningen om mig, som min tjänare Job har gjort.”
9 Då gick temanén Elifas, shuhiten Bildad och naamatiten Sofar och gjorde som Jehova hade sagt. Och Jehova lyssnade på Jobs bön.
10 Efter att Job hade bett för sina vänner tog Jehova bort hans lidande och gav honom välståndet tillbaka. Jehova gav honom dubbelt av allt som han tidigare hade haft. 11 Alla hans bröder och systrar och alla hans gamla vänner kom till hans hus och åt en måltid tillsammans med honom. De visade medkänsla och tröstade honom efter alla svårigheter som Jehova hade låtit honom drabbas av. Alla gav honom var sitt silverstycke och var sin guldring.
12 Jehova välsignade den senare delen av Jobs liv mer än den första, och Job fick med tiden 14000 får, 6000 kameler, 2000 oxar och 1000 åsnor. 13 Han fick också sju söner och tre döttrar till. 14 Den första dottern gav han namnet Jemima, den andra Kesia och den tredje Keren-Happuk. 15 Det fanns inga kvinnor i hela landet som var så vackra som Jobs döttrar. Deras far lät dem ärva tillsammans med bröderna.
16 Job levde ytterligare 140 år och fick se sina barn och barnbarn i fyra generationer. 17 Till slut dog Job, efter ett långt och rikt liv.


Psalmerna
Översikt
Psalm 1
	Två olika levnadssätt
		Glädje i att läsa Guds lag (2)
		Rättfärdiga är som friska träd (3)
		Onda är som agnar som blåser bort (4)
Psalm 2
	Jehova och hans smorde
		Jehova skrattar åt nationerna (4)
		Jehova insätter sin kung (6)
		Ära sonen (12)
Psalm 3
	Förtrösta på Gud under fara
		Varför så många fiender? (1)
		”Räddningen kommer från Jehova” (8)
Psalm 4
	En bön om att lita på Gud
		”Bli upprörd, men synda inte” (4)
		Jag kan sova tryggt (8)
Psalm 5
	Jehova, en tillflykt för de rättfärdiga
		Gud hatar ondska (4, 5)
		Led mig, Jehova (8)
Psalm 6
	En vädjan om hjälp
		De döda prisar inte Gud (5)
		Gud hör böner om hjälp (9)
Psalm 7
	Jehova är en rättvis domare
		Döm mig, Jehova (8)
Psalm 8
	Guds storhet och människans värde
		”Majestätiskt är ditt namn!” (1, 9)
		Gud bryr sig om en obetydlig människa (4)
		Människan krönt med härlighet (5)
Psalm 9
	Förkunnar Guds underbara gärningar
		Jehova, en säker tillflykt (9)
		De som känner Guds namn litar på honom (10)
Psalm 10
	Jehova hjälper den hjälplöse
		Den onde säger: ”Det finns ingen Gud” (4)
		Den hjälplöse vänder sig till Jehova (14)
		”Jehova är kung i evigheters evighet” (16)
Psalm 11
	Söker skydd hos Jehova
		”Jehova är i sitt heliga tempel” (4)
		Gud hatar den som älskar våld (5)
Psalm 12
	Jehova går till handling
		”Jehovas ord är rena” (6)
Psalm 13
	Längtan efter att Jehova ska rädda
		Hur länge, Jehova? (1, 2)
		Jehova är generös (6)
Psalm 14
	En beskrivning av de oförståndiga
		”Jehova finns inte!” (1)
		”Ingen gör det som är rätt” (3)
Psalm 15
	Vem får vara gäst i Jehovas tält?
		Den som talar sanning (2)
		Den som inte förtalar (3)
		Den som håller löften även om han själv får lida (4)
Psalm 16
	Jehova, källan till godhet
		”Jehova är min andel” (5)
		Mina innersta tankar talar mig till rätta (7)
		Jehova är vid min högra sida (8)
		”Du kommer inte att lämna mig i graven” (10)
Psalm 17
	En bön om skydd
		”Du prövar mitt hjärta” (3)
		”I skuggan av dina vingar” (8)
Psalm 18
	Prisar Gud för att han befriar
		”Jehova är mitt berg” (2)
		Jehova är lojal mot den lojale (25)
		Guds väg är fullkomlig (30)
		”Din ödmjukhet gör mig stor” (35)
Psalm 19
	Guds skaparverk och lag vittnar om honom
		”Himlen förkunnar Guds härlighet” (1)
		Guds fullkomliga lag ger nya krafter (7)
		Omedvetna synder (12)
Psalm 20
	Gud räddar sin smorde kung
		En del förlitar sig på vagnar och hästar, men vi anropar Jehovas namn (7)
Psalm 21
	Välsignelser för kungen som förtröstar på Jehova
		Kungen ska få ett långt liv (4)
		Guds fiender ska besegras (8–12)
Psalm 22
	Förtvivlan vänds till glädje
		”Min Gud, varför har du övergett mig?” (1)
		”De kastar lott om min klädnad” (18)
		Lovprisar Gud i församlingen (22, 25)
		Hela jorden ska tillbe Gud (27)
Psalm 23
	”Jehova är min herde”
		”Jag ska aldrig sakna någonting” (1)
		”Han ger mig nya krafter” (3)
		”Min bägare är fylld till brädden” (5)
Psalm 24
	Den storslagne kungen drar in
		Jorden tillhör Jehova (1)
Psalm 25
	En bön om vägledning och förlåtelse
		”Lär mig dina stigar” (4)
		Nära vänner med Jehova (14)
		”Förlåt mig alla mina synder” (18)
Psalm 26
	Ett rent liv
		”Granska mig, Jehova” (2)
		Undviker dåligt umgänge (4, 5)
		Jag vandrar runt Guds altare (6)
Psalm 27
	Jehova är min beskyddare
		Uppskattning för Guds tempel (4)
		Jehova tar hand om oss även om föräldrar sviker (10)
		”Hoppas på Jehova” (14)
Psalm 28
	Psalmisten blir bönhörd
		”Jehova är min styrka och min sköld” (7)
Psalm 29
	Jehovas mäktiga röst
		Tillbe i helig skrud (2)
		”Det dundrar från härlighetens Gud” (3)
		Jehova styrker sitt folk (11)
Psalm 30
	Sorg vänds till jubel
		Guds godhet varar livet ut (5)
Psalm 31
	Tar sin tillflykt till Jehova
		”I din hand överlämnar jag min ande” (5)
		”Jehova, sanningens Gud” (5)
		Guds stora godhet (19)
Psalm 32
	Lyckliga är de som blir förlåtna
		Jag bekände min synd för dig (5)
		Gud ger dig insikt (8)
Psalm 33
	Skaparen lovprisas
		”Sjung en ny sång till honom” (3)
		Jehova skapade genom sitt ord och sin ande (6)
		Jehovas nation är lycklig (12)
		Jehovas vakande ögon (18)
Psalm 34
	Jehova räddar sina tjänare
		”Låt oss upphöja hans namn tillsammans” (3)
		Jehovas ängel skyddar (7)
		”Smaka och se att Jehova är god” (8)
		Inget av hans ben krossas (20)
Psalm 35
	Bön om befrielse från fienden
		Driv bort fienden (5)
		Prisar Gud bland folket (18)
		Hatad utan grund (19)
Psalm 36
	Guds dyrbara lojala kärlek
		De onda respekterar inte Gud (1)
		Gud är livets källa (9)
		”Vårt ljus kommer från ditt ljus” (9)
Psalm 37
	Det kommer att gå bra för dem som litar på Jehova
		”Reta inte upp dig på de onda” (1)
		”Låt Jehova vara din största glädje” (4)
		”Lägg ditt liv i Jehovas händer” (5)
		”De ödmjuka ska ärva jorden” (11)
		Den rättfärdige ska inte sakna bröd (25)
		De rättfärdiga ska bo på jorden för evigt (29)
Psalm 38
	En ångerfull mans bön
		”Jag är ledsen och olycklig” (6)
		Jehova lyssnar på dem som väntar på honom (15)
		”Min synd plågade mig” (18)
Psalm 39
	Livet är kort
		Människan är bara som en vindpust (5, 11)
		”Ignorera inte mina tårar” (12)
Psalm 40
	Lovsång till vår ojämförlige Gud
		Guds verk är för många för att räknas upp (5)
		Offer är inte det Gud helst vill ha (6)
		”Jag älskar att göra din vilja” (8)
Psalm 41
	En bön från sjukbädden
		Jehova styrker den sjuke (3)
		Förrådd av en vän (9)
Psalm 42
	Lovprisar Gud som den store räddaren
		Törstar efter Gud som en hjort törstar efter vatten (1, 2)
		”Varför är jag så förtvivlad?” (5, 11)
		”Vänta på Gud” (5, 11)
Psalm 43
	Gud är min domare och räddare
		”Sänd ditt ljus och din sanning” (3)
		”Varför är jag så förtvivlad?” (5)
		”Vänta på Gud” (5)
Psalm 44
	En bön om hjälp
		”Det var du som räddade oss” (7)
		”Som får som ska slaktas” (22)
		”Grip in och hjälp oss!” (26)
Psalm 45
	Den smorde kungens bröllop
		”Ur din mun flödar ljuvliga ord” (2)
		”Gud är din tron i evigheters evighet” (6)
		Kungen längtar efter brudens skönhet (11)
		Söner görs till furstar på hela jorden (16)
Psalm 46
	”Gud är vår tillflykt”
		Guds storslagna gärningar (8)
		Gud gör slut på alla krig (9)
Psalm 47
	Gud är kung över hela jorden
		Jehova inger vördnad (2)
		Sjung lovsånger till Gud (6, 7)
Psalm 48
	Sion, den store kungens stad
		”Till glädje för hela jorden” (2)
		Inspektera staden och tornen (11–13)
Psalm 49
	Meningslöst att förtrösta på rikedomen
		Ingen människa kan friköpa någon annan (7, 8)
		Gud friköper ur graven (15)
		Rikedomar kan inte rädda från graven (16, 17)
Psalm 50
	Gud dömer den lojale och den onde
		Guds förbund genom offer (5)
		”Gud själv är domare” (6)
		Alla djur tillhör Gud (10, 11)
		Gud avslöjar de onda (16–21)
Psalm 51
	En ångerfull människas bön
		Syndig från födseln (5)
		”Tvätta bort min synd” (7)
		”Skapa ett rent hjärta i mig” (10)
		Gud avvisar inte den som är förkrossad (17)
Psalm 52
	Litar på Guds lojala kärlek
		De som skryter över sin ondska varnas (1–5)
		Gudlösa förtröstar på rikedom (7)
Psalm 53
	En beskrivning av de oförståndiga
		”Jehova finns inte!” (1)
		”Ingen gör det som är rätt” (3)
Psalm 54
	En bön om hjälp när fienden hotar
		”Gud är min hjälpare” (4)
Psalm 55
	En bön efter en väns svek
		Hånad av en nära vän (12–14)
		”Kasta din börda på Jehova” (22)
Psalm 56
	En bön om hjälp på grund av förföljelse
		”Jag litar på Gud” (4)
		”Samla mina tårar i din skinnsäck” (8)
		”Vad kan en människa göra mig?” (4, 11)
Psalm 57
	En vädjan om hjälp
		Skydd under Guds vingar (1)
		Fienden faller i sin egen fälla (6)
Psalm 58
	”Det finns en Gud som dömer på jorden”
		Bön om att de onda ska straffas (6–8)
Psalm 59
	Gud är en sköld och en tillflykt
		Skona ingen förrädare (5)
		”Jag ska sjunga om din styrka” (16)
Psalm 60
	Gud kuvar fienden
		”Människors räddning är ingenting värd” (11)
		”Gud ska ge oss kraft” (12)
Psalm 61
	Gud är ett starkt torn mot fienden
		”Jag vill vara gäst i ditt tält” (4)
Psalm 62
	Verklig räddning kommer från Gud
		”Jag väntar i stillhet på Gud” (1, 5)
		Öppna ert hjärta för Gud (8)
		”Människor är bara en vindpust” (9)
		Förtrösta inte på rikedom (10)
Psalm 63
	Längtan efter Gud
		”Din lojala kärlek är bättre än livet” (3)
		”Jag mättas av det bästa” (5)
		Jag tänker på Gud på natten (6)
		Jag håller mig tätt intill Gud (8)
Psalm 64
	Skydd mot förrädiska angrepp
		Gud skjuter sin pil mot dem (7)
Psalm 65
	Guds omsorg om jorden
		”Du som hör bön” (2)
		”Lycklig är den som du utväljer” (4)
		Guds överflödande godhet (11)
Psalm 66
	Guds vördnadsbjudande gärningar
		”Kom och se Guds gärningar” (5)
		”Jag ska infria mina löften till dig” (13)
		Gud hör bön (18–20)
Psalm 67
	Gud ska äras till jordens ändar
		Guds väg ska göras känd (2)
		Folken ska hylla Gud (3, 5)
		”Gud ska välsigna oss” (6, 7)
Psalm 68
	Låt Guds fiender skingras
		”En far för de faderlösa” (5)
		”Gud ger de ensamma ett hem” (6)
		Kvinnor förkunnar de goda nyheterna (11)
		”Människor som gåvor” (18)
		Jehova bär vår börda varje dag (19)
Psalm 69
	En bön om räddning
		”Jag brinner av hängivenhet för ditt hus” (9)
		”Svara mig snabbt” (17)
		De gav mig ättika att dricka (21)
Psalm 70
	En vädjan om snabb hjälp
		”Skynda dig att gripa in för mig” (5)
Psalm 71
	De äldres trygghet
		Förtröstat på Gud från ungdomen (5)
		”När krafterna sinar” (9)
		Gud har undervisat mig ända från min ungdom (17)
Psalm 72
	Fred när Guds kung styr
		Den rättfärdige ska blomstra (7)
		”Han ska härska från hav till hav” (8)
		Räddning undan våld (14)
		”Rikligt med säd på jorden” (16)
		Guds namn ska bestå för evigt (17)
Psalm 73
	En tjänare till Gud får tillbaka sitt andliga perspektiv
		”Jag höll på att tappa fotfästet” (2)
		”Jag plågades dagen lång” (14)
		”Tills jag gick in i Guds storslagna helgedom” (17)
		De onda på hal mark (18)
		”Jag mår bra av att närma mig Gud” (28)
Psalm 74
	En bön om att Gud ska komma ihåg sitt folk
		Återblick på Guds räddningsgärningar (12–17)
		Tänk på fiendens hån (18)
Psalm 75
	Gud dömer rättvist
		De onda ska dricka Jehovas bägare (8)
Psalm 76
	Guds seger över Sions fiender
		Gud räddar de ödmjuka (9)
		Stolta fiender ska kuvas (12)
Psalm 77
	En oroad människas bön
		Begrundar Guds gärningar (11, 12)
		”Vilken gud är så stor som du, Gud?” (13)
Psalm 78
	Guds omtanke och Israels brist på tro
		Berätta för nästa generation (2–8)
		De trodde inte på Gud (22)
		”Mat från himlen” (24)
		”De bedrövade Israels Helige” (41)
		Från Egypten till det utlovade landet (43–55)
		De trotsade Gud (56)
Psalm 79
	En bön när nationer anföll Guds folk
		”Vi blir hånade” (4)
		Hjälp oss för ditt namns skull (9)
		Hämnas sjufaldigt på våra grannar (12)
Psalm 80
	Israels herde ska göra oss starka igen
		”Gud, gör oss starka igen” (3)
		Israel, Guds vinstock (8–15)
Psalm 81
	En uppmaning att lyda
		Tillbe inte främmande gudar (9)
		”Om mitt folk bara ville lyssna” (13)
Psalm 82
	En uppmaning att döma rättvist
		Gud dömer bland ”gudarna” (1)
		”Försvara de svaga” (3)
		”Ni är gudar” (6)
Psalm 83
	En bön när fiender hotar
		”Tig inte, Gud” (1)
		Fienden är som en tistelvirvel (13)
		Gud heter Jehova (18)
Psalm 84
	Längtan efter Guds hus
		Leviten skulle vilja vara som en fågel (3)
		”En dag på dina förgårdar” (10)
		”Gud är vår sol och sköld” (11)
Psalm 85
	En bön om ny styrka
		Gud ska tala frid till sina lojala (8)
		”Lojal kärlek och trofasthet ska mötas” (10)
Psalm 86
	Det finns ingen gud som Jehova
		Jehova är villig att förlåta (5)
		Alla nationer ska tillbe Jehova (9)
		”Undervisa mig om din väg” (11)
		”Ge mig ett odelat hjärta” (11)
Psalm 87
	Sion, den sanne Gudens stad
		De som är födda i Sion (4–6)
Psalm 88
	En bön om att skonas från döden
		”Jag vacklar på gravens rand” (3)
		Varje morgon ber jag till dig (13)
Psalm 89
	Sjunger om Jehovas lojala kärlek
		Ett förbund med David (3)
		Davids avkomma ska bestå för evigt (4)
		Guds smorde kallar Gud ”Far” (26)
		Förbundet med David står fast (34–37)
		Människan kan inte undgå döden (48)
Psalm 90
	Gud är evig, människans liv är kort
		Tusen år är som gårdagen (4)
		Människan lever 70–80 år (10)
		”Lär oss hur vi ska räkna våra dagar” (12)
Psalm 91
	Beskydd på Guds hemliga plats
		Räddad undan fågelfångaren (3)
		Trygghet under Guds vingar (4)
		I säkerhet trots att tusen faller (7)
		Änglar ska befallas att beskydda (11)
Psalm 92
	Jehova är upphöjd för evigt
		Hans stora verk och djupa tankar (5)
		De rättfärdiga ska skjuta upp som ett träd (12)
		Äldre fortsätter att frodas (14)
Psalm 93
	Jehovas majestätiska styre
		”Jehova har blivit kung!” (1)
		”Dina påminnelser är alltid pålitliga” (5)
Psalm 94
	En bön om att Gud ska hämnas
		Hur länge ska de onda få jubla? (3)
		Jahs tillrättavisning ger lycka (12)
		Gud kommer inte att överge sitt folk (14)
		”De skapar svårigheter i lagens namn” (20)
Psalm 95
	Sann tillbedjan och lydnad
		”Om ni ändå ville lyssna till hans röst i dag” (7)
		Var inte hårdhjärtade (8)
		”De ska inte få komma in i min vila” (11)
Psalm 96
	”Sjung en ny sång till Jehova”
		Jehova är värd att lovprisas (4)
		”Folkens gudar är värdelösa” (5)
		Tillbe i helig skrud (9)
Psalm 97
	Jehova är upphöjd över alla andra gudar
		”Jehova har blivit kung!” (1)
		Älska Jehova, hata det som är ont (10)
		Ljus för de rättfärdiga (11)
Psalm 98
	Jehova räddar och dömer rättvist
		”Jehova har gjort sin räddning känd” (2, 3)
Psalm 99
	Jehova, den helige kungen
		Tronar över keruberna (1)
		En Gud som förlåter men också straffar (8)
Psalm 100
	Tacka Skaparen
		”Tjäna Jehova med glädje” (2)
		Det är Gud som har skapat oss (3)
Psalm 101
	En klanderfri härskare
		Den stolte tolererar jag inte (5)
		”Mina ögon vilar på de trogna” (6)
Psalm 102
	En bön av den nedstämde och förtvivlade
		”Jag är som en ensam fågel” (7)
		”Mina dagar bleknar bort som skuggan” (11)
		”Jehova ska bygga upp Sion” (16)
		Jehova består för evigt (26, 27)
Psalm 103
	”Jag vill lovprisa Jehova”
		Gud avlägsnar våra synder långt ifrån oss (12)
		Gud är barmhärtig som en far (13)
		Gud kommer ihåg att vi är stoft (14)
		Jehovas tron och kungavälde (19)
		Änglar utför Guds befallningar (20)
Psalm 104
	Gud lovprisas för skapelsen
		Jorden ska bestå för evigt (5)
		Vin och bröd för människan (15)
		”Många är dina verk, Jehova!” (24)
		”Om du tar bort deras ande dör de” (29)
Psalm 105
	Jehovas lojala handlingar mot sitt folk
		Gud kommer ihåg sitt förbund (8–10)
		”Rör inte mina smorda” (15)
		Gud använder den fängslade Josef (17–22)
		Guds underverk i Egypten (23–36)
		Israeliternas uttåg ur Egypten (37–39)
		Gud kommer ihåg löftet till Abraham (42)
Psalm 106
	Israeliternas brist på uppskattning
		De glömde snabbt Guds gärningar (13)
		Guds härlighet byttes ut mot en tjurstaty (19, 20)
		De trodde inte på Guds löfte (24)
		De började tillbe Baal (28)
		Barn offrades till demoner (37)
Psalm 107
	Tacka Gud för hans underbara gärningar
		”Han ledde dem på den rätta vägen” (7)
		Han gav dem mat och vatten (9)
		Han förde dem ut ur mörkret (14)
		”Han gav en befallning och botade dem” (20)
		”Han beskyddar de fattiga mot förtryck” (41)
Psalm 108
	En bön om seger över fiender
		”Människors räddning är ingenting värd” (12)
		”Gud ska ge oss kraft” (13)
Psalm 109
	En betryckt mans bön
		”Låt någon annan ta över hans ämbete” (8)
		Gud står på den fattiges sida (31)
Psalm 110
	En kung och präst som Melkisedek
		”Härska mitt ibland dina fiender” (2)
		Villiga unga är som daggdroppar (3)
Psalm 111
	Lovprisa Jehova för hans stordåd
		Guds namn är heligt och väcker vördnad (9)
		”Respekt för Jehova är grunden till vishet” (10)
Psalm 112
	En rättfärdig man respekterar Jehova
		Det går bra för den som är generös (5)
		”Den rättfärdige ska bli ihågkommen för evigt” (6)
		Den generöse ger åt de fattiga (9)
Psalm 113
	Gud är upphöjd och reser upp den svage
		Upphöj Jehovas namn för evigt (2)
		Gud böjer sig ner (6)
Psalm 114
	Israeliternas befrielse ur Egypten
		Havet flydde (5)
		Bergen hoppade som baggar (6)
		Flinthård klippa förvandlades till vattenkälla (8)
Psalm 115
	Endast Gud ska äras
		Livlösa avgudar (4–8)
		”Jorden har han gett åt människorna” (16)
		”De döda lovprisar inte Jah” (17)
Psalm 116
	En sång av tacksamhet
		”Vad kan jag göra för Jehova?” (12)
		”Jag ska lyfta räddningens bägare” (13)
		”Jag ska infria mina löften till Jehova” (14, 18)
		De lojalas död är dyrbar (15)
Psalm 117
	Alla nationer uppmanas att lovprisa Jehova
		Guds lojala kärlek är stor (2)
Psalm 118
	Tacka Jehova för hans segrar
		Jag ropade till Jah, och han svarade (5)
		”Jehova är på min sida” (6, 7)
		Förkastad sten blir huvudhörnsten (22)
		”Han som kommer i Jehovas namn” (26)
Psalm 119
	Uppskattning av Guds dyrbara ord
		”Hur ska den som är ung kunna leva ett rent liv?” (9)
		”Jag tycker om dina påminnelser” (24)
		”Ditt ord ger mig hopp” (74, 81, 114)
		”Vad jag älskar din lag!” (97)
		”Större insikt än alla mina lärare” (99)
		”Ditt ord är en lampa för min fot” (105)
		”Allt i ditt ord är sanning” (160)
		”De som älskar din lag har stor frid” (165)
Psalm 120
	En främlings längtan efter fred
		Rädda mig från svekfulla tungor (2)
		”Jag vill ha fred” (7)
Psalm 121
	Jehova beskyddar sitt folk
		”Min hjälp kommer från Jehova” (2)
		Jehova sover aldrig (3, 4)
Psalm 122
	En bön om fred för Jerusalem
		Glädjen över att gå till Jehovas hus (1)
		En stad sammanfogad i enhet (3)
Psalm 123
	En vädjan om Jehovas godhet
		Som tjänare ser vi mot Jehova (2)
		”Vi har fått nog av andras förakt” (3)
Psalm 124
	”Om inte Jehova hade varit med oss”
		Vi har sluppit fria från den sönderslagna fällan (7)
		”Vår hjälp är i Jehovas namn” (8)
Psalm 125
	Jehova beskyddar sitt folk
		”Liksom bergen omger Jerusalem” (2)
		”Må det råda frid över Israel” (5)
Psalm 126
	Återvänder till Sion med glädje
		”Jehova har gjort något storslaget” (3)
		Tårar vänds till jubelrop (5, 6)
Psalm 127
	Utan Guds hjälp är allt förgäves
		”Om inte Jehova bygger huset” (1)
		”Barn är en gåva från Jehova” (3)
Psalm 128
	Djup respekt för Jehova leder till lycka
		En hustru är som en fruktbärande vinstock (3)
		”Du ska få se Jerusalems välgång” (5)
Psalm 129
	Angripen men inte besegrad
		De som hatar Sion ska få skämmas (5)
Psalm 130
	”Ur djupen ropar jag till dig”
		”Om det var synder du letade efter” (3)
		Sann förlåtelse hos Jehova (4)
		”Jag väntar ivrigt på Jehova” (6)
Psalm 131
	Nöjd som ett litet barn
		”Jag strävar inte efter sådant som är för stort” (1)
Psalm 132
	David och Sion är utvalda
		”Avvisa inte din smorde” (10)
		Sions präster ska kläs i räddning (16)
Psalm 133
	De bor tillsammans i enhet
		Som olja på Arons huvud (2)
		Som dagg från Hermon (3)
Psalm 134
	Prisa Gud på nätterna
		”Lyft upp era händer i helighet” (2)
Psalm 135
	Lovprisa Jah för hans storhet
		”Tecken och under i Egypten” (8, 9)
		”Ditt namn varar för evigt” (13)
		Livlösa avgudar (15–18)
Psalm 136
	Jehovas lojala kärlek varar för evigt
		Himlen och jorden är mästerligt skapade (5, 6)
		Farao dog i Röda havet (15)
		Gud kommer ihåg de modfällda (23)
		Gud ger mat åt allt som lever (25)
Psalm 137
	Vid Babylons floder
		Ingen sjunger Sions sånger (3, 4)
		Babylon ska ödeläggas (8)
Psalm 138
	Jehova är upphöjd, ändå omtänksam
		Du besvarade min bön (3)
		När jag är omgiven av faror räddar du mig (7)
Psalm 139
	Gud känner sina tjänare utan och innan
		Det går inte att fly för Guds ande (7)
		”Jag är så underbart skapad” (14)
		Du såg mig när jag var ett foster (16)
		”Led mig på evighetens väg” (24)
Psalm 140
	Jehova är en stark räddare
		Onda människor är som ormar (3)
		Våldsmännen ska gå under (11)
Psalm 141
	En bön om beskydd
		”Låt min bön vara som rökelse” (2)
		Den rättfärdiges tillrättavisning är som olja (5)
		De onda fastnar i sina egna nät (10)
Psalm 142
	En bön om räddning undan förföljare
		”Det finns ingenstans dit jag kan fly” (4)
		Du är allt jag har (5)
Psalm 143
	Som ett förtorkat land törstar jag efter Gud
		”Jag begrundar allt du utfört” (5)
		”Lär mig att göra din vilja” (10)
		Låt din goda ande leda mig (10)
Psalm 144
	En bön om seger
		”Varför skulle du lägga märke till en människa?” (3)
		”Skingra mina fiender” (6)
		Jehovas folk är lyckligt (15)
Psalm 145
	Lovprisar Gud, den store kungen
		Jag ska förkunna Guds storhet (6)
		”Jehova är god mot alla” (9)
		”Dina lojala ska prisa dig” (10)
		Guds rike är ett evigt rike (13)
		Gud ger alla vad de önskar (16)
Psalm 146
	Förtrösta på Gud, inte på människor
		En människas tankar försvinner när hon dör (4)
		”Jehova rätar upp dem som slokar” (8)
Psalm 147
	Lovprisa Guds kärleksfulla och mäktiga gärningar
		”Han läker de förtvivlade” (3)
		Han har gett alla stjärnor ett namn (4)
		”Han låter snön falla som ull” (16)
Psalm 148
	Skapelsen lovprisar Jehova
		”Lovprisa honom, alla hans änglar” (2)
		Lovprisa honom, sol, måne och stjärnor (3)
		Gammal som ung lovprisar Gud (12, 13)
Psalm 149
	En lovsång om Guds seger
		Gud gläds över sitt folk (4)
		Ära ges dem som är lojala mot Gud (9)
Psalm 150
	”Må allt som andas lovprisa Jah”
		Halleluja! (1, 6)
Första boken
(Psalm 1–41)
Psalm 1
1 Lycklig är den som inte följer de ondas råd,
den som inte går på syndarnas väg
eller sitter i de hånfullas sällskap,
2 utan har sin glädje i Jehovas lag
och läser och begrundar den dag och natt.
3 Han blir som ett träd planterat vid vattenströmmar,
ett träd som ger frukt i rätt tid
och aldrig tappar sina blad.
Allt han gör lyckas han med.
4 Annat är det med de onda,
de är som agnar som förs bort av vinden.
5 Därför ska de onda inte undgå sin dom,
syndarna ska inte bli kvar bland de rättfärdiga.
6 Jehova vet hur de rättfärdiga vandrar,
men de onda går rakt mot sin undergång.
Psalm 2
1 Varför är nationerna upprörda,
varför tänker folken ut meningslösa planer?
2 Jordens kungar ställer upp sig
och härskare går samman
mot Jehova och mot hans smorde.
3 De säger: ”Vi ska bryta sönder deras bojor
och slita av oss deras rep!”
4 Jehova skrattar åt dem i himlen,
han hånar dem från sin tron.
5 Han talar till dem i sin vrede
och skrämmer dem med sitt brinnande raseri.
6 Han säger: ”Jag har insatt min kung
på Sion, mitt heliga berg.”
7 Jag vill berätta vad Jehova har bestämt.
Han har sagt till mig: ”Du är min son,
i dag har jag blivit din far.
8 Be mig, så ska jag ge dig nationerna i arv,
hela jorden ska bli din.
9 Du ska slå sönder dem med järnspira
och krossa dem som lerkärl.”
10 Så handla vist, ni kungar,
ta lärdom, ni jordens domare.
11 Tjäna Jehova med djup respekt,
var glada och ödmjuka.
12 Ära sonen, så att Gud inte blir uppretad
och ni går under,
för hans vrede flammar snabbt upp.
Lyckliga är alla som flyr till honom.
Psalm 3
En sång av David, när han flydde för sin son Absalom.
1 Jehova, varför har jag fått så många fiender?
Varför vänder sig alla emot mig?
2 Man säger:
”Gud kommer inte att rädda honom.” (Selah)
3 Men du, Jehova, är en sköld omkring mig,
min ära och den som lyfter upp mitt huvud.
4 Jag ska ropa till Jehova,
och han kommer att svara mig från sitt heliga berg. (Selah)
5 Jag ska lägga mig och sova,
och jag kommer att vakna i trygghet,
för Jehova är med mig.
6 Tio tusen fiender skrämmer mig inte,
trots att de kommer från alla håll.
7 Ingrip, Jehova! Rädda mig, min Gud!
Ge alla mina fiender ett slag på käken,
slå ut tänderna på de onda.
8 Räddningen kommer från Jehova.
Du välsignar ditt folk. (Selah)
Psalm 4
Till musikledaren. För stränginstrument. En sång av David.
1 Svara mig när jag ropar, min rättfärdige Gud.
Öppna en utväg när jag är pressad.
Ta hand om mig och hör min bön.
2 Hur länge ska ni ge mig förnedring i stället för ära?
Hur länge ska ni älska det värdelösa och upphöja det falska? (Selah)
3 Jehova ska göra något särskilt för sin lojale,
Jehova ska höra när jag ropar till honom.
4 Bli upprörd, men synda inte.
Tänk på det när du ligger på din säng, men säg det inte högt. (Selah)
5 Frambär offer med ett rent hjärta,
och lita på Jehova.
6 Många undrar: ”Vem ska göra något gott för oss?”
Låt ditt ansikte stråla över oss, Jehova.
7 Du har skänkt mig en större glädje
än de som har bröd och vin i överflöd.
8 I frid kan jag lägga mig och sova,
för du, Jehova, ger mig trygghet.
Psalm 5
Till musikledaren, för nehilot. En sång av David.
1 Lyssna till mina ord, Jehova,
hör mina suckar.
2 Hör mitt rop på hjälp,
min kung och min Gud, till dig går min bön.
3 Jehova, du hör min röst på morgonen,
jag berättar om mina bekymmer och väntar förväntansfullt på ditt svar.
4 För du är inte en Gud som gläder sig åt ondska,
ingen som är ond får vara hos dig.
5 Ingen stolt får ställa sig inför dig.
Du hatar alla som gör det som är ont,
6 du ska förinta dem som ljuger.
Jehova avskyr de våldsamma och svekfulla.
7 Men jag ska gå in i ditt hus, för din lojala kärlek är stor,
jag ska falla ner, vänd mot ditt heliga tempel, med vördnad och respekt.
8 Jehova, du är rättfärdig. Led mig, för mina fiender omger mig.
Gör din väg jämn framför mig.
9 För inget de säger går att lita på,
hos dem finns bara elakhet.
Deras strupe är en öppen grav,
deras tunga dryper av smicker.
10 Men Gud ska döma dem,
de faller på eget grepp.
Driv bort dem för deras synders skull,
för de har gjort uppror mot dig.
11 Men alla som tar sin tillflykt till dig ska få glädja sig,
de kommer att jubla för evigt.
Du ska beskydda dem,
och de som älskar ditt namn ska jubla över dig.
12 För du välsignar den rättfärdige, Jehova,
ditt godkännande är som en sköld omkring honom.
Psalm 6
Till musikledaren. För stränginstrument stämda i seminit. En sång av David.
1 Jehova, tillrättavisa mig inte i vrede,
för mig inte till rätta i raseri.
2 Hjälp mig, Jehova, för jag tynar bort.
Läk mig, Jehova, för benen i min kropp skälver.
3 Skräck och oro fyller mig,
och jag frågar dig, Jehova: Hur länge ska det pågå?
4 Kom tillbaka, Jehova, befria mig!
Rädda mig, visa mig lojal kärlek.
5 För ingen nämner dig i döden,
vem prisar dig i graven?
6 Jag är trött av mitt suckande,
natten igenom översvämmas min säng av tårar,
av gråt dränks min vilobädd.
7 Mina ögon förmörkas av sorg,
de har fördunklats av alla som plågar mig.
8 Gå bort från mig, alla ni ondsinta,
för Jehova hör min gråt.
9 Jehova hör min vädjan om hjälp,
Jehova tar emot min bön.
10 Alla mina fiender ska få skämmas och bli förskräckta,
i vanära får de plötsligt dra sig tillbaka.
Psalm 7
En sorgesång av David, som han sjöng till Jehova som en reaktion på benjaminiten Kushs ord.
1 Jehova, min Gud, jag flyr till dig.
Rädda mig, befria mig från alla som förföljer mig.
2 Annars sliter de sönder mig likt ett lejon,
släpar bort mig så att ingen kan rädda mig.
3 Jehova, min Gud, om det är mitt eget fel,
om jag har handlat orätt,
4 om jag har lönat min vän med ont,
plundrat min fiende utan orsak,
5 låt då en fiende jaga i kapp mig,
låt honom krossa mig under sina fötter
och dra mitt namn i smutsen. (Selah)
6 Grip in med vrede, Jehova,
stå upp mot mina fienders raseri.
Vakna för min skull, och låt rättvisan segra.
7 Låt nationerna samlas omkring dig,
vänd dig mot dem från höjden.
8 Jehova ska avkunna dom över folken.
Döm även mig, Jehova,
för jag är rättfärdig och lojal.
9 Se till att de ondas gärningar får ett slut.
Men låt det gå väl för den rättfärdige,
för du är en rättfärdig Gud som granskar hjärtat och de innersta känslorna.
10 Gud är min sköld, han räddar de uppriktiga.
11 Gud är en rättvis domare,
han avkunnar domar varje dag.
12 Om någon inte visar ånger slipar han sitt svärd,
spänner bågen och siktar.
13 Han förbereder sina dödliga vapen,
tänder sina flammande pilar.
14 Se på den som är havande med ondska,
som bär på olycka och föder lögn.
15 Han gräver en grop, en djup grop,
men faller själv ner i den.
16 Problemen han skapar drabbar honom själv,
hans våldsdåd slår tillbaka mot honom.
17 Jag vill prisa Jehova för hans rättvisa,
jag vill prisa Jehovas, den Högstes, namn i sång.
Psalm 8
Till musikledaren, på gittit. En sång av David.
1 Jehova, vår Herre, majestätiskt är ditt namn på hela jorden,
du har gjort din härlighet högre än himlen!
2 Med ord från barn och spädbarn har du slagit fast din styrka
inför dina motståndare,
för att tysta fienden och hämnaren.
3 När jag ser din himmel som du har format,
månen och stjärnorna som du har gjort,
4 vad är då en obetydlig människa, att du kommer ihåg henne,
en människoson, att du tar dig an honom?
5 Du gjorde honom lite lägre än änglarna,
du krönte honom med härlighet och prakt.
6 Du gav honom myndighet över det som du har format,
du har lagt allt under hans fötter:
7 får, getter och nötboskap,
alla vilda djur,
8 himlens fåglar och havets fiskar,
allt som vandrar längs havens stigar.
9 Jehova, vår Herre, majestätiskt är ditt namn på hela jorden!
Psalm 9
Till musikledaren, enligt Mut-Labben. En sång av David.
[Alef]
1 Jag ska prisa dig, Jehova, av hela mitt hjärta,
jag ska berätta om allt underbart du gjort.
2 Jag ska jubla över dig, jag ska glädja mig,
jag ska hylla ditt namn i sång, du den Högste.
[Bet]
3 När mina fiender drar sig tillbaka
kommer de att falla och förgås inför dig.
4 För du försvarar min rätt,
du sitter på din tron och dömer rättvist.
[Gimel]
5 Du har tillrättavisat nationer och tillintetgjort de onda,
du har utplånat deras namn för all framtid.
6 Fienden är krossad för alltid,
du har ryckt upp deras städer med rötterna,
och minnet av dem ska blekna bort.
[He]
7 Men Jehova ska sitta på sin tron för evigt.
Han har gjort sin tron orubblig och dömer rättvist.
8 Med rättfärdighet ska han döma dem som bor på jorden,
han ska avkunna rättvisa domar över nationerna.
[Waw]
9 Jehova är en säker tillflykt för de förtryckta,
en säker tillflykt i svåra tider.
10 De som känner ditt namn litar på dig,
du sviker aldrig dem som söker dig, Jehova.
[Zajin]
11 Lovprisa Jehova i sång, han som bor på Sion,
berätta för folken om allt han har gjort.
12 Han kommer ihåg de förtryckta och hämnas deras blod,
han glömmer inte deras rop på hjälp.
[Het]
13 Visa mig godhet, Jehova, se hur jag förtrycks av dem som hatar mig,
du som lyfter upp mig från dödens portar,
14 så att jag kan berätta om dina berömvärda gärningar i Sions portar
och jubla över den räddning du ger.
[Tet]
15 Nationerna har fallit i den grop de grävt,
deras fot har fastnat i nätet de dolt.
16 Jehova gör sig känd genom sina domar.
Den onde har fastnat i sin egen fälla.
Higgajon. (Selah)
[Jod]
17 De onda ska fara ner i graven,
alla nationer som glömmer Gud.
18 Men de fattiga ska inte vara bortglömda för alltid,
och de ödmjukas hopp ska aldrig förblekna.
[Kaf]
19 Grip in, Jehova! Låt inte en dödlig människa få övertaget.
Låt nationerna bli dömda i din närvaro.
20 Sätt skräck i nationerna, Jehova,
låt dem inse att de blott är människor. (Selah)
Psalm 10
[Lamed]
1 Varför håller du dig på avstånd, Jehova?
Varför gömmer du dig i svåra tider?
2 I sitt övermod förföljer den onde den hjälplöse,
men hans planer blir hans eget fall.
3 Den onde skryter över sina själviska begär
och berömmer den girige.
[Nun]
Han har ingen respekt för Jehova.
4 En ond och stolt man undersöker inte saken,
han tänker bara: ”Det finns ingen Gud.”
5 Han har framgång på alla sina vägar,
men dina domar övergår hans förstånd.
Han hånskrattar åt alla sina motståndare.
6 Han tänker: ”Inget kan stoppa mig,
jag ska aldrig drabbas av olycka.”
[Pe]
7 Hans mun är full av förbannelser, lögner och hot.
Hans tunga sårar och skapar konflikter.
8 Han ligger på lur utanför byarna,
från sitt gömställe kommer han ut för att döda den oskyldige.
[Ajin]
Han spanar efter ett värnlöst offer.
9 Han lurar som ett lejon i snåren.
Han gör sig beredd att överfalla den hjälplöse,
han drar åt sitt nät och fångar honom.
10 Offret övermannas och besegras,
de olyckligt lottade hamnar i hans klor.
11 Han tänker: ”Gud glömmer det.
Han vänder bort sitt ansikte.
Han märker aldrig något.”
[Qof]
12 Grip in, Jehova. Lyft din hand, min Gud.
Glöm inte de hjälplösa.
13 Varför beter sig den onde respektlöst mot Gud?
Han tänker: ”Du kommer inte att hålla mig ansvarig.”
[Resh]
14 Men du ser bekymren och eländet.
Du ser vad som sker och gör något åt det.
Den olyckligt lottade vänder sig till dig,
du hjälper de föräldralösa.
[Shin]
15 Krossa den ondes makt
tills du inte hittar ett spår av hans ondska,
hur mycket du än letar.
16 Jehova är kung i evigheters evighet.
Nationerna har utplånats från jorden.
[Taw]
17 De ödmjukas bön hör du, Jehova.
Du stärker deras hjärta och lyssnar uppmärksamt på dem.
18 Du skipar rättvisa åt föräldralösa och förtryckta,
så att de inte längre fruktar obetydliga människor.
Psalm 11
Till musikledaren. Av David.
1 Jag har sökt skydd hos Jehova.
Så hur kan ni säga till mig:
”Flyg som en fågel till berget!
2 Se hur de onda spänner bågen,
de lägger pilen mot bågsträngen
för att i mörkret skjuta de renhjärtade.
3 När grundvalarna rivs ner,
vad kan då den rättfärdige göra?”
4 Jehova är i sitt heliga tempel.
Jehovas tron är i himlen.
Hans ögon ser, hans vakande öga granskar människan.
5 Jehova granskar både de rättfärdiga och de onda.
Han hatar den som älskar våld.
6 Han ska gillra fällor för de onda.
Eld och svavel och en brännande vind är vad de bjuds.
7 För Jehova är rättfärdig, han älskar rättfärdighet.
De renhjärtade ska få uppleva hans omtanke.
Psalm 12
Till musikledaren. Stämd i seminit. En sång av David.
1 Rädda mig, Jehova, för den lojale finns inte mer.
Det finns inga trogna kvar bland människorna.
2 Alla ljuger för varandra,
de kommer med smicker och har svek i hjärtat.
3 Jehova ska tysta de läppar som smickrar,
de tungor som skryter och skrävlar,
4 de som säger: ”Våra tungor ger oss övertaget.
Vi säger vad vi vill med våra läppar.
Vem kan vara herre över oss?”
5 ”De svaga förtrycks,
de fattiga suckar,
därför går jag till handling”, säger Jehova.
”Jag ska rädda dem från översittarna.”
6 Jehovas ord är rena,
de är som silver förädlat i en smältugn, renat sju gånger.
7 Du kommer att skydda dem, Jehova,
du kommer alltid att försvara dem mot den här generationen.
8 De onda gör vad de vill,
för det oanständiga hyllas av människor.
Psalm 13
Till musikledaren. En sång av David.
1 Hur länge ska du glömma mig, Jehova? För alltid?
Hur länge ska du dölja ditt ansikte för mig?
2 Hur länge ska jag behöva plågas av oro,
känna sorg i hjärtat dagarna i ända?
Hur länge ska min fiende ha övertaget?
3 Se mig och svara mig, Jehova, min Gud.
Få mina ögon att stråla igen, så att jag slipper somna in i döden
4 och min fiende säger: ”Jag har besegrat honom!”
Låt inte mina motståndare glädjas åt min olycka.
5 Jag litar på din lojala kärlek,
jag kommer att glädja mig när du ger räddning.
6 Jag ska sjunga lovsånger till Jehova, för han har varit generös mot mig.
Psalm 14
Till musikledaren. Av David.
1 De oförståndiga tänker:
”Jehova finns inte!”
De handlar ont, deras agerande är avskyvärt.
Ingen gör det som är rätt.
2 Men från himlen blickar Jehova ner på människorna
för att se om det finns någon som har insikt, någon som söker Jehova.
3 De har alla kommit på avvägar,
de är alla lika usla.
Ingen gör det som är rätt,
inte en enda.
4 Är det ingen av syndarna som har förstånd?
De slukar mitt folk som bröd.
De vänder sig inte till Jehova.
5 Men de ska bli skräckslagna,
för Jehova är på de rättfärdigas sida.
6 Ni syndare försöker kullkasta den enkla människans planer,
men Jehova är hennes tillflykt.
7 Låt Israels räddning komma från Sion!
När Jehova för tillbaka sitt fångna folk,
då ska Jakob glädja sig, då ska Israel jubla.
Psalm 15
En sång av David.
1 Jehova, vem får vara gäst i ditt tält?
Vem får bo på ditt heliga berg?
2 Den som lever ett rent liv,
den som gör det som är rätt,
den som talar sanning i sitt hjärta,
3 den som inte förtalar andra,
den som inte gör något ont mot sin medmänniska,
den som inte talar illa om sina vänner,
4 den som avvisar de usla
men ärar dem som tjänar Jehova,
den som inte bryter ett löfte, även om han själv får lida för det,
5 den som inte lånar ut pengar mot ränta,
den som inte tar mutor för att fälla den oskyldige.
En sådan människa ska aldrig vackla.
Psalm 16
En miktam av David.
1 Vaka över mig, Gud, för jag har sökt skydd hos dig.
2 Jag har sagt till Jehova: ”Du är Jehova, min källa till godhet.
3 Och de heliga på jorden,
dina tjänare, de ger mig stor glädje.”
4 De som väljer andra gudar överhopas av sorger.
Jag kommer aldrig att offra blodsoffer åt andra gudar,
jag vägrar ta deras namn i min mun.
5 Jehova är min andel, min beskärda del, min bägare,
du tryggar min framtid.
6 Ljuvliga platser har du mätt upp åt mig,
ja, min lott kunde inte vara bättre.
7 Jag lovprisar Jehova, som har gett mig vägledning.
Om nätterna talar mina innersta tankar mig till rätta.
8 Jag har alltid Jehova inför mig.
Han är vid min högra sida, därför kommer jag aldrig att vackla.
9 Mitt hjärta jublar, allt i mig sprudlar av glädje.
Jag är i trygghet.
10 För du kommer inte att lämna mig i graven.
Du tillåter inte att din lojale hamnar i jordens djup.
11 Du visar mig livets väg.
I din närhet fylls jag av glädje.
Vid din högra sida varar lyckan för evigt.
Psalm 17
En bön av David.
1 Ge akt på min vädjan om rättvisa, Jehova,
hör mitt rop på hjälp,
lyssna på min uppriktiga bön.
2 Ge mig en rättvis dom.
Låt dina ögon se vad som är rätt.
3 Du prövar mitt hjärta, du granskar mig om natten,
du renar mig.
Du kommer att se att jag inte har gjort upp onda planer
och att inget ont har kommit ur min mun.
4 Vad människor än gör
lyssnar jag till dina ord och håller mig borta från rövarens stigar.
5 Hjälp mig att följa dina spår,
så att jag inte vacklar.
6 Jag ropar till dig, Gud, för du kommer att svara mig.
Böj dig ner och lyssna till mig, hör mina ord.
7 Visa din lojala kärlek på ett underbart sätt.
Du räddar dem som tar tag i din högra hand,
du skyddar dem mot dem som gör uppror mot dig.
8 Skydda mig som din ögonsten,
göm mig i skuggan av dina vingar.
9 Skydda mig från de onda som angriper mig,
från mina dödsfiender som omringar mig.
10 De har blivit förhärdade,
de tar stora ord i sin mun.
11 Nu omringar de oss,
de spanar efter tillfällen att få oss på fall.
12 Fienden är som ett lejon, redo att slita bytet i stycken,
som ett ungt lejon som ligger på lur.
13 Grip in, Jehova, gå emot honom och tvinga honom på knä,
rädda mig från den onde med ditt svärd.
14 Rädda mig med din hand, Jehova,
från människor i den här världen.
De är bara intresserade av det här livet,
de njuter av det goda du ger
och efterlämnar ett arv åt alla sina söner.
15 Men eftersom jag är rättfärdig ska jag se ditt ansikte.
Du är hos mig när jag vaknar, och det betyder allt för mig.
Psalm 18
Till musikledaren. Av Jehovas tjänare David, som riktade texten i den här sången till Jehova på den dag Jehova befriade honom från alla hans fiender och från Saul. Han sa:
1 Jag älskar dig, Jehova, min styrka.
2 Jehova är mitt berg och min fästning, den som befriar mig.
Min Gud är min klippa, som jag flyr till,
min sköld och min starke räddare, min säkra tillflykt.
3 Jag ropar till Jehova, som förtjänar lovprisning,
jag räddas från mina fiender.
4 Dödens rep omslöt mig,
fiender kom forsande, de skrämde mig.
5 Gravens rep omgav mig,
dödens snaror väntade mig.
6 I min nöd ropade jag till Jehova,
till min Gud ropade jag på hjälp.
Från sitt tempel hörde han min röst,
mitt rop på hjälp nådde hans öron.
7 Då började jorden skaka och bäva,
bergens grundvalar darrade,
de svajade fram och tillbaka av hans vrede.
8 Rök strömmade ur hans näsborrar,
en förtärande eld slog ut från hans mun,
glödande kol slungades ut från honom.
9 Han sänkte himlen och steg ner,
med täta, mörka moln under sina fötter.
10 På en kerub kom han flygande.
På en andes vingar for han ner.
11 I mörker svepte han in sig,
omsluten och skyddad,
i mörka vatten och täta moln.
12 Ur glansen framför honom
bröt hagel och eldklot fram genom molnen.
13 Då dundrade Jehova i himlen,
den Högste höjde sin röst,
hagelstenar och eldklot regnade ner.
14 Han sköt sina pilar och skingrade fienden,
han slungade sina blixtar och skapade förvirring.
15 Flodbäddar blev torrlagda,
jordens grundvalar avtäcktes,
av din tillrättavisning, Jehova,
av fnyset från dina näsborrar.
16 Gud sträckte ut sin hand från höjden,
tog tag i mig och drog upp mig ur djupa vatten.
17 Han befriade mig från min starke fiende,
från dem som hatade mig, som var starkare än jag.
18 De kom emot mig på min olyckas dag,
men Jehova gav mig stöd.
19 Han förde mig ut till en säker plats,
han befriade mig, för han tycker om mig.
20 Jehova belönar mig för min rättfärdighet,
för mitt rena liv.
21 För jag har hållit mig till Jehovas vägar,
jag har inte övergett min Gud.
22 Alla hans domar har jag i tankarna,
hans bud ska jag inte avvisa.
23 Jag ska vara trogen i hans ögon,
jag ska hålla mig borta från synd.
24 Må Jehova belöna mig för min rättfärdighet,
för mitt rena liv.
25 Du är lojal mot den lojale,
trogen mot den trogne.
26 Den rene möter du med renhet,
men den falske med list.
27 De ödmjuka räddar du,
men du förödmjukar de stolta.
28 Jehova, du får min lampa att lysa.
Min Gud, det är du som förvandlar mitt mörker till ljus.
29 Med din hjälp kan jag anfalla rövarskaror,
med Guds kraft kan jag ta mig över murar.
30 Fullkomlig är den sanne Gudens väg,
Jehovas ord är luttrat och rent.
Han är en sköld för alla som söker skydd hos honom.
31 Vem är Gud förutom Jehova?
Och vem är en klippa förutom vår Gud?
32 Det är den sanne Guden som rustar mig med styrka,
han banar väg för mig.
33 Han ger mig lätta ben som hjorten,
stadiga fötter i branta sluttningar.
34 Han lär mina händer att strida,
mina armar kan spänna kopparbågen.
35 Din sköld räddar mig,
med din högra hand stöder du mig,
din ödmjukhet gör mig stor.
36 Du breddar stigen där jag går,
mina fötter kommer inte att slinta.
37 Jag ska jaga ifatt mina fiender,
jag återvänder inte förrän de är utplånade.
38 Jag ska krossa dem så att de inte kan resa sig,
jag ska trampa dem under mina fötter.
39 Du ska ge mig styrka inför striden,
störta mina fiender framför mig.
40 Du får mina fiender att fly för mig,
jag ska göra slut på dem som hatar mig.
41 De ropar på hjälp, men ingen räddar dem,
de ropar rentav till Jehova, men han svarar inte.
42 Jag ska smula sönder dem så att de blir som stoft för vinden,
kasta ut dem som smuts på gatan.
43 Du ska befria mig från folkets kritik,
göra mig till huvud för nationerna.
Ett folk som jag inte känner ska tjäna mig.
44 Blotta ryktet om mig ska få dem att lyda mig,
främlingar ska komma krypande till mig.
45 Främlingar ska tappa modet,
komma darrande ut ur sina fästningar.
46 Jehova lever! Prisad vare min klippa!
Gud är min räddning, må han bli upphöjd.
47 Den sanne Guden ger mig hämnd,
kuvar folken under mig.
48 Han befriar mig från mina rasande fiender.
Han lyfter upp mig högt över dem som anfaller mig,
räddar mig från våldsmännen.
49 Därför ska jag prisa dig bland nationerna, Jehova,
jag ska lovprisa ditt namn i sång.
50 Han gör stora bedrifter för att rädda sin kung,
han visar lojal kärlek mot sin smorde,
mot David och hans avkomma för evigt.
Psalm 19
Till musikledaren. En sång av David.
1 Himlen förkunnar Guds härlighet,
himlavalvet kungör hans skaparverk.
2 Dag efter dag talar himlen sitt tydliga språk,
natt efter natt ger den oss kunskap.
3 Men det kommer inget tal från den,
inga ord och ingen röst hörs.
4 Ändå har ljudet från den nått ut över hela jorden
och dess budskap till jordens yttersta ändar.
I himlen har han rest ett tält åt solen,
5 den är som en brudgum som kommer ut från sin kammare,
den jublar som en väldig man som löper sitt lopp.
6 Från himlens ena ände bryter den fram
och går i sin bana till den andra änden,
inget undgår dess hetta.
7 Jehovas lag är fullkomlig, ger nya krafter.
Jehovas påminnelser är pålitliga, gör den oerfarne vis.
8 Jehovas befallningar är rättfärdiga, får hjärtat att jubla.
Jehovas bud är rent, får ögonen att lysa.
9 Respekten för Jehova är helig, består för evigt.
Jehovas domar är sanna, alltigenom rättvisa.
10 De är dyrbarare än guld, rent guld i mängd,
de är sötare än honung, vaxkakornas flytande honung.
11 Genom dina domar har din tjänare blivit varnad.
Följer man dem blir belöningen stor.
12 Vem märker alla sina felsteg?
Frikänn mig från mina omedvetna synder.
13 Håll mig borta från självsäkra handlingar,
låt dem inte ta kontrollen över mig.
Då ska jag vara ren
och oskyldig till allvarliga synder.
14 Jag önskar att mina ord och mina tankar
ska tilltala dig, Jehova, min klippa och min friköpare.
Psalm 20
Till musikledaren. En sång av David.
1 Må Jehova svara dig när du har det svårt.
Må Jakobs Guds namn beskydda dig.
2 Må han sända dig hjälp från den heliga platsen
och ge dig styrka från Sion.
3 Må han komma ihåg alla dina offergåvor.
Må han godta dina brännoffer med glädje. (Selah)
4 Må han ge dig vad du önskar
och låta alla dina planer lyckas.
5 Vi kommer att jubla över dina segrar.
Vi kommer att höja våra fanor i vår Guds namn.
Må Jehova uppfylla alla dina önskningar.
6 Nu vet jag att Jehova räddar sin smorde.
Han svarar honom från sin heliga himmel,
räddar honom med sin högra hand.
7 En del förlitar sig på vagnar, andra på hästar,
men vi anropar Jehovas, vår Guds, namn.
8 De har segnat ner och fallit,
men vi har rest oss och fått nya krafter.
9 Jehova, rädda kungen!
Svara oss den dag vi ropar på hjälp.
Psalm 21
Till musikledaren. En sång av David.
1 Jehova, kungen gläder sig över din styrka,
ja, han gläder sig mycket över din räddning.
2 Du ger honom det han så innerligt längtar efter,
du nekar honom inte det han önskar sig. (Selah)
3 Du möter honom med rika välsignelser,
du sätter en guldkrona på hans huvud.
4 Han bad dig om liv, och du gav honom det,
ett långt liv, i evigheters evighet.
5 Din räddning ger honom stor ära.
Värdighet och prakt skänker du honom.
6 Du låter honom bli välsignad för evigt,
din närhet fyller honom med glädje.
7 För kungen förlitar sig på Jehova,
den Högstes lojala kärlek hindrar honom från att falla.
8 Din hand ska drabba alla dina fiender,
din högra hand ska drabba dem som hatar dig.
9 När tiden är inne för din inspektion ska du förgöra dem som i en brinnande ugn.
I sin vrede ska Jehova utplåna dem, och eld ska sluka dem.
10 Deras avkomlingar ska du avlägsna från jordens yta,
deras barn från människosläktet.
11 För de försökte vålla dig skada,
de smidde planer, men förgäves.
12 Du driver dem på flykten,
med din båge siktar du mot dem.
13 Ingrip, Jehova, och visa din styrka!
Vi ska hylla din makt med lovsånger.
Psalm 22
Till musikledaren, på ”Gryningens hind”. En sång av David.
1 Min Gud, min Gud, varför har du övergett mig?
Varför räddar du mig inte?
Varför hör du inte mina förtvivlade rop?
2 Min Gud, jag ropar hela dagen, men du svarar inte,
inte ens på natten tystnar jag.
3 Men du är helig,
omsluten av Israels lovsånger.
4 På dig förtröstade våra förfäder,
de litade på dig, och du befriade dem gång på gång.
5 De ropade till dig och kom tryggt undan,
de förlitade sig på dig och blev inte besvikna.
6 Men jag är en mask och inte en man,
hånad av människor och föraktad av folket.
7 Alla som ser mig driver med mig,
de skakar på huvudet och säger hånfullt:
8 ”Han har lagt sitt liv i Jehovas händer. Då kan väl han befria honom!
Han får rädda honom, om han nu tycker så mycket om honom!”
9 Det var du som hjälpte mig fram ur min mors liv,
som lät mig vila tryggt i min mors famn.
10 Du har tagit hand om mig ända sedan jag föddes,
ända sedan jag låg i min mors inre har du varit min Gud.
11 Lämna mig inte nu, när svårigheterna närmar sig,
för ingen annan kan hjälpa mig.
12 Många tjurar omger mig,
jag är omringad av Basans starka tjurar.
13 De öppnar sitt gap mot mig,
som ett rytande lejon som sliter sitt byte i stycken.
14 Min styrka rinner bort som vatten,
vartenda ben i kroppen har gått ur led.
Mitt hjärta har blivit som vax,
det smälter bort djupt inne i mig.
15 Mina krafter har torkat som en lerskärva,
min tunga klibbar fast i gommen,
i dödens stoft lägger du mig.
16 Jag är omringad av hundar,
ett ondskefullt gäng är mig i hälarna,
som ett lejon anfaller de mina händer och fötter.
17 Jag kan räkna varje ben i min kropp.
De står där och stirrar på mig.
18 De delar mina kläder mellan sig,
de kastar lott om min klädnad.
19 Men du, Jehova, håll dig inte på avstånd.
Du är min styrka, skynda till min hjälp.
20 Rädda mig från svärdet,
mitt dyrbara liv ur hundarnas våld.
21 Rädda mig från lejonets gap och från vildoxens horn,
lyssna på mig och rädda mig.
22 Jag ska förkunna ditt namn för mina bröder,
i församlingens mitt ska jag lovprisa dig.
23 Ni som tillber Jehova, lovprisa honom!
Alla Jakobs ättlingar, ära honom!
Visa honom vördnad, ni Israels ättlingar.
24 För han blundade inte för den förtrycktes nöd och vände honom inte ryggen,
han dolde inte sitt ansikte för honom,
han hörde hans rop på hjälp.
25 Jag ska lovprisa dig i den stora församlingen,
mina löften ska jag infria inför dem som respekterar dig.
26 De ödmjuka ska äta och bli mätta,
de som söker Jehova ska lovprisa honom.
Må deras hjärtan slå för evigt.
27 Från jordens alla hörn ska man minnas Jehova och vända sig till honom.
Alla nationernas släkter ska buga sig inför dig.
28 För kungamakten tillhör Jehova,
han härskar över nationerna.
29 Alla välbärgade på jorden ska äta och buga sig,
alla dödliga ska böja knä för honom,
ingen av dem kan bevara sitt liv.
30 Deras ättlingar ska tjäna honom,
kommande generationer ska få höra om Jehova.
31 De ska komma och berätta om hans rättfärdighet,
de ska berätta för kommande släkten om allt han har gjort.
Psalm 23
En sång av David.
1 Jehova är min herde.
Jag ska aldrig sakna någonting.
2 Han låter mig vila på gröna betesmarker,
till vattenrika viloplatser leder han mig.
3 Han ger mig nya krafter.
Han leder mig på rätta stigar för sitt namns skull.
4 Även om jag vandrar i den djupa skuggans dal
fruktar jag inget ont,
för du är med mig,
din käpp och din stav är min trygghet.
5 Mitt ibland mina fiender dukar du ett bord åt mig.
Du smörjer mitt huvud med olja,
min bägare är fylld till brädden.
6 Din godhet och lojala kärlek ska följa mig alla mina dagar,
jag ska bo i Jehovas hus så länge jag lever.
Psalm 24
Av David. En sång.
1 Jehova äger jorden och allt som finns på den,
den bördiga marken och alla som bor på den.
2 Han har lagt jordens grund i haven
och grundat den över floderna.
3 Vem får gå upp på Jehovas berg?
Vem får stå på hans heliga plats?
4 Den som har oskyldiga händer och ett rent hjärta,
den som inte har svurit falskt vid mig
och inte svekfullt avlagt ett löfte.
5 Han får välsignelser från Jehova
och rättvisa från sin räddnings Gud.
6 Så är de som söker honom,
som söker ditt godkännande, du Jakobs Gud. (Selah)
7 Höj er, ni portar,
öppna er, ni dörrar från forna tider,
så att den storslagne kungen kan dra in!
8 Vem är denne storslagne kung?
Jehova, stark och mäktig,
Jehova, mäktig i strid.
9 Höj er, ni portar,
öppna er, ni dörrar från forna tider,
så att den storslagne kungen kan dra in!
10 Vem är han, denne storslagne kung?
Arméernas Jehova – han är den storslagne kungen. (Selah)
Psalm 25
Av David.
[Alef]
1 Till dig, Jehova, vänder jag mig.
[Bet]
2 På dig, min Gud, förlitar jag mig,
låt mig inte få skämmas.
Låt inte mina fiender triumfera över mig.
[Gimel]
3 Nej, ingen som hoppas på dig ska behöva skämmas,
men skam väntar de svekfulla.
[Dalet]
4 Visa mig dina vägar, Jehova,
lär mig dina stigar.
[He]
5 Få mig att vandra efter din sanning, och undervisa mig,
för du är min Gud, min räddare.
[Waw]
Mitt hopp står alltid till dig.
[Zajin]
6 Kom ihåg din barmhärtighet, Jehova, och din lojala kärlek,
som du alltid har visat.
[Het]
7 Kom inte ihåg mina ungdomssynder och mina överträdelser.
Kom ihåg mig i din lojala kärlek,
för din godhets skull, Jehova.
[Tet]
8 Jehova är pålitlig och god,
han undervisar syndare om hur de ska leva.
[Jod]
9 Han vägleder de ödmjuka till att göra det som är rätt,
han lär de ödmjuka sin väg.
[Kaf]
10 Jehovas stigar är alltid kärleksfulla och pålitliga
för dem som håller hans förbund och lyssnar till hans påminnelser.
[Lamed]
11 Jehova, för ditt namns skull,
förlåt mig min synd, fast den är stor.
[Mem]
12 Vem har respekt för Jehova?
Gud ska undervisa honom om vilken väg han ska välja.
[Nun]
13 Han ska få uppleva det som är gott,
och hans efterkommande ska få ärva jorden.
[Samekh]
14 De som har respekt för Jehova blir hans nära vänner,
sitt förbund gör han känt för dem.
[Ajin]
15 Min blick är alltid vänd mot Jehova,
för han befriar min fot från fällan.
[Pe]
16 Vänd ditt ansikte till mig och visa mig godhet,
för jag är ensam och hjälplös.
[Tsade]
17 Mitt hjärtas plågor har blivit många,
befria mig från min ångest.
[Resh]
18 Se min smärta och min oro,
förlåt mig alla mina synder.
19 Se hur många fiender jag har
och hur våldsamt de hatar mig.
[Shin]
20 Bevara mitt liv, rädda mig.
Jag har sökt skydd hos dig, låt mig inte få skämmas.
[Taw]
21 Låt min beslutsamhet att göra det rätta skydda mig,
jag sätter mitt hopp till dig.
22 Gud, rädda Israel från all nöd.
Psalm 26
Av David.
1 Döm mig, Jehova, för jag är lojal,
jag förlitar mig på Jehova utan att tvivla.
2 Granska mig, Jehova, och sätt mig på prov,
rena mina innersta tankar och mitt hjärta.
3 För din lojala kärlek är alltid inför mig,
och jag vandrar i din sanning.
4 Jag umgås inte med svekfulla människor
och undviker dem som döljer sitt rätta jag.
5 Jag hatar de ondas sällskap
och vägrar att umgås med de ondskefulla.
6 I oskuld tvättar jag mina händer
och vandrar runt ditt altare, Jehova,
7 för att uttrycka min tacksamhet
och förkunna alla dina underbara gärningar.
8 Jehova, jag älskar det hus där du bor,
den plats som strålar av din prakt.
9 Svep inte bort mig med syndare,
låt mig inte dö med våldsmän,
10 med dem som är onda och fräcka
och har högra handen full av mutor.
11 Jag ska vara lojal.
Rädda mig och visa mig godhet.
12 Mina fötter står på jämn mark.
I den stora församlingen ska jag lovprisa Jehova.
Psalm 27
Av David.
1 Jehova är mitt ljus och min räddning,
så varför skulle jag vara rädd för någon?
Jehova är min beskyddare,
så varför skulle jag känna skräck för någon?
2 När de onda anföll mig för att slita mig i stycken,
mina motståndare och fiender,
var det de själva som snavade och föll.
3 Om så en armé omringar mig
fruktar jag inte.
Om så krig bryter ut mot mig
känner jag mig trygg.
4 En enda sak har jag bett Jehova om,
det är vad jag längtar efter:
att få bo i Jehovas hus alla mina livsdagar,
för att betrakta Jehovas ljuvlighet
och se på hans tempel med uppskattning.
5 För han ska hålla mig gömd i sin hydda på olyckans dag,
han ska dölja mig i sitt tält, på en hemlig plats.
Högt upp på en klippa ska han föra mig.
6 Nu kan jag hålla huvudet högt bland mina fiender.
Jag vill frambära offer i hans tält med segerjubel.
Jag vill sjunga lovsånger till Jehova.
7 Jehova, lyssna när jag ropar!
Jag vädjar, svara mig.
8 I mitt hjärta tänker jag på dina ord:
”Sök mitt ansikte.”
Jehova, ditt ansikte söker jag.
9 Dölj inte ditt ansikte för mig.
Avvisa inte din tjänare i vrede.
Du är min hjälpare,
så svik mig inte, överge mig inte, du min räddnings Gud.
10 Om så min egen far och mor övergav mig,
skulle Jehova ta hand om mig.
11 Jehova, undervisa mig om din väg,
led mig på den rätta stigen undan mina fiender.
12 Utlämna mig inte åt fienden,
för falska vittnen har rest sig mot mig,
och de slungar ut våldshot.
13 Vad skulle jag ta mig till utan min tro,
min tro på att Jehovas godhet ska följa mig så länge jag lever?
14 Hoppas på Jehova,
var modig och stark.
Ja, hoppas på Jehova.
Psalm 28
Av David.
1 Till dig ropar jag, Jehova, min klippa,
slå inte dövörat till.
Om du svarar mig med tystnad
blir jag som de som far ner i gravens djup.
2 Hör min vädjan när jag ropar på hjälp,
när jag lyfter mina händer mot din helgedoms innersta rum.
3 Släpa inte bort mig tillsammans med de onda, de som vållar skada,
de som talar frid med sin medmänniska men är fulla av ondska.
4 Ge dem vad de förtjänar,
enligt deras onda handlingar.
Straffa dem för det de har gjort,
för allt de har gjort sig skyldiga till.
5 För de bryr sig inte om Jehovas gärningar,
allt det som han har gjort.
Han ska riva ner dem och inte bygga upp dem.
6 Lovprisa Jehova,
för han har hört min vädjan om hjälp.
7 Jehova är min styrka och min sköld,
mitt hjärta litar helt på honom.
Jag har fått hans hjälp, mitt hjärta jublar.
Därför vill jag lovprisa honom med min sång.
8 Jehova ger styrka åt sitt folk.
Han är en fästning som ger storslagen räddning åt sin smorde.
9 Rädda ditt folk, välsigna din egendom.
Var en herde för dem, bär dem i din famn för evigt.
Psalm 29
En sång av David.
1 Ge Jehova det han är värd, ni de mäktigas söner,
ge Jehova ära för hans härlighet och styrka.
2 Ge Jehova den ära som hans namn förtjänar.
Böj er ner för Jehova klädda i helig skrud.
3 Jehovas röst ekar över vattnen,
det dundrar från härlighetens Gud.
Ja, Jehova är över många vatten.
4 Jehovas röst är kraftfull,
Jehovas röst är praktfull.
5 Jehovas röst knäcker cedrarna,
Jehova klyver Libanons cedrar.
6 Han får Libanon att skutta som en kalv,
Sirjon att hoppa som en ung vildoxe.
7 Jehovas röst slår ner som eldsflammor,
8 Jehovas röst får vildmarken att skälva,
Jehova får Kades vildmark att skälva.
9 Jehovas röst skrämmer hjortarna så att de kalvar,
den rycker bort trädens klädnad.
Och alla i hans tempel säger: ”Ära Gud!”
10 Jehova tronar över den himmelska oceanen,
Jehova sitter på sin tron för evigt.
11 Jehova ska styrka sitt folk.
Jehova ska välsigna sitt folk med frid.
Psalm 30
En sång vid husets invigning. Av David.
1 Jag ska upphöja dig, Jehova, för du har lyft upp mig,
du lät inte mina fiender glädja sig över mig.
2 Jehova, min Gud, jag ropade till dig om hjälp, och du läkte mig.
3 Jehova, du har lyft upp mig ur graven.
Du bevarade mig vid liv, du räddade mig från att sjunka ner i gropen.
4 Sjung lovsånger till Jehova, ni hans lojala,
prisa hans heliga namn.
5 För under hans vrede är man blott ett ögonblick,
men av hans godhet är man omsluten livet ut.
Om kvällen kan tårarna tränga fram, men om morgonen hörs glädjerop.
6 När jag var obekymrad sa jag:
”Jag kommer aldrig att falla.”
7 Jehova, när jag var omsluten av din godhet gjorde du mig bergfast.
Men när du dolde ditt ansikte blev jag skräckslagen.
8 Jag fortsatte att ropa till dig, Jehova,
jag bönade och bad Jehova om barmhärtighet.
9 Vad har du för nytta av min död, att jag far ner i graven?
Kan stoftet prisa dig? Kan det berätta om din trofasthet?
10 Lyssna, Jehova, och visa mig barmhärtighet.
Jehova, bli min hjälpare!
11 Du har förvandlat min sorg till dans,
du har tagit av min sorgedräkt och klätt mig i jubel,
12 så att jag kan sjunga till din ära utan uppehåll.
Jehova, min Gud, jag vill prisa dig för evigt.
Psalm 31
Till musikledaren. En sång av David.
1 Till dig, Jehova, tar jag min tillflykt.
Låt mig aldrig få skämmas.
Rädda mig, för du är rättfärdig.
2 Böj dig ner och lyssna till mig.
Kom fort och rädda mig.
Bli ett starkt fäste för mig,
en fästning där jag finner räddning.
3 Du är min klippa och min borg,
för ditt namns skull ska du vägleda mig.
4 Du ska befria mig ur fällan som de har gillrat för mig i hemlighet,
för du är min fästning.
5 I din hand överlämnar jag min ande.
Du har friköpt mig, Jehova, sanningens Gud.
6 Jag hatar dem som tillber värdelösa, tomma avgudar.
Jag förlitar mig på Jehova.
7 Jag vill jubla över din lojala kärlek,
för du har sett mitt lidande,
du vet hur förtvivlad jag är.
8 Du har inte överlämnat mig till fienden,
utan du har fört mig till en säker plats.
9 Var god mot mig, Jehova, för jag är förtvivlad.
Sorg försvagar mina ögon, ja förtär hela min kropp.
10 Mitt liv äts upp av bedrövelse,
mina år rinner bort i suckan.
Krafterna sviktar på grund av min synd,
benen i min kropp förtvinar.
11 Jag hånas av mina fiender,
av mina grannar i synnerhet.
De som känner mig avskyr mig,
när de ser mig på gatan flyr de.
12 Jag är bortglömd som om jag vore död,
jag är som en krossad kruka.
13 Jag har hört många ondskefulla rykten,
skräcken omringar mig.
De gaddar ihop sig mot mig,
de smider planer för att ta mitt liv.
14 Men jag förlitar mig på dig, Jehova.
Jag säger: ”Du är min Gud.”
15 Mitt liv ligger i dina händer.
Rädda mig från mina fiender, från dem som förföljer mig.
16 Låt ditt ansikte lysa över din tjänare.
Visa din lojala kärlek och rädda mig.
17 Jehova, låt mig inte få skämmas när jag ropar till dig.
Låt de ondskefulla få skämmas,
låt dem tystna i graven.
18 Låt deras lögnaktiga läppar bli stumma,
stolta och föraktfulla läppar som talar nedlåtande om de rättfärdiga.
19 Stor är din godhet,
som du har sparat åt dina trogna.
Alla kan se att du ger godhet åt dem som flyr till dig.
20 Du ska gömma dem i din närhet, på din hemliga plats,
undan människor som smider planer.
Du ska gömma dem och ge dem skydd
undan ondskefulla angrepp.
21 Hylla Jehova,
för på ett underbart sätt har han visat lojal kärlek mot mig i en belägrad stad.
22 Jag greps av panik och sa:
”Jag förgås inför dig!”
Men du hörde mig när jag vädjade om hjälp.
23 Älska Jehova, alla ni som är lojala mot honom!
Jehova skyddar de trogna,
men de stolta och högmodiga straffar han strängt.
24 Var modiga och starka,
alla ni som väntar på Jehova.
Psalm 32
Av David. Maskil.
1 Lycklig är den som fått sin överträdelse förlåten, sin synd övertäckt.
2 Lycklig är den som Jehova inte dömer skyldig,
den som är utan svek.
3 När jag teg förtvinade mina ben, jag suckade och stönade dagen lång.
4 Dag och natt låg din hand tung på mig.
Min livskraft dunstade bort som vatten i den torra sommarhettan. (Selah)
5 Till slut bekände jag min synd för dig,
jag dolde inte mitt felsteg.
Jag sa: ”Jag ska bekänna mina överträdelser för Jehova.”
Och du förlät mina synder, mina felsteg. (Selah)
6 Därför ska alla som är lojala be till dig
innan det är för sent.
Då ska inte ens en flodvåg kunna nå dem.
7 Du är ett gömställe för mig,
du skyddar mig mot olycka.
Du räddar mig och omger mig med jubelrop. (Selah)
8 ”Jag ska ge dig insikt och undervisa dig om den väg du ska gå.
Jag ska ge dig råd, min blick ska följa dig.
9 Var inte som en häst eller mula, som är utan förstånd.
De måste tämjas med tygel och betsel
innan de kommer i närheten av dig.”
10 De onda drabbas av många plågor,
men den som förlitar sig på Jehova omges av hans lojala kärlek.
11 Gläd er över Jehova och jubla, ni rättfärdiga,
ropa i triumf, alla ni med ett rent hjärta.
Psalm 33
1 Ropa av glädje över Jehova, ni rättfärdiga.
De lojala ska lovprisa honom.
2 Tacka Jehova till lyrans klang,
sjung och spela på harpa till hans ära.
3 Sjung en ny sång till honom,
spela vackert på strängarna under jubelrop.
4 För Jehovas ord är rätt och rent,
han är pålitlig i allt han gör.
5 Han älskar rättfärdighet och rättvisa.
Jorden är full av Jehovas lojala kärlek.
6 Genom Jehovas ord blev himlen till,
genom hans muns ande skapades allt i den.
7 Han håller samman havet som med en fördämning,
han lägger det brusande vattnet i förrådshus.
8 Må hela jorden bäva inför Jehova.
Må landets alla invånare visa honom djup aktning.
9 För han talade, och allt blev till,
han befallde, och hans verk stod fast.
10 Jehova gör nationernas planer om intet,
han hejdar folkens idéer.
11 Men Jehovas beslut står fast för evigt,
hans hjärtas tankar är desamma i generation efter generation.
12 Lycklig är den nation som har Jehova till Gud,
det folk som han har utvalt som sitt eget.
13 Från himlen blickar Jehova ner,
han ser alla människor.
14 Från sin himmelska boning
betraktar han jordens invånare.
15 Han formar alla människors hjärtan,
han granskar alla deras gärningar.
16 Ingen kung räddas genom sin stora armé,
ingen stark man räddas genom sin stora styrka.
17 Hästen ger falska förhoppningar om räddning,
trots sin styrka kan den inte garantera flykt.
18 Jehovas ögon vakar över dem som respekterar honom,
över dem som väntar på hans lojala kärlek,
19 för att rädda dem från döden
och hålla dem vid liv under hungersnöd.
20 Vi väntar på Jehova.
Han är vår hjälpare och vår sköld.
21 Våra hjärtan gläder sig över honom,
eftersom vi förlitar oss på hans heliga namn.
22 Låt din lojala kärlek vila över oss, Jehova,
medan vi väntar på dig.
Psalm 34
Av David, när han spelade sinnessjuk inför Abimelek, som drev bort honom så att han gav sig av.
[Alef]
1 Jag ska prisa Jehova varje dag,
ständigt lovsjunga honom.
[Bet]
2 Med stolthet ska jag hylla Jehova,
de ödmjuka ska höra det och glädja sig.
[Gimel]
3 Ära Jehova tillsammans med mig,
låt oss upphöja hans namn tillsammans.
[Dalet]
4 Jag frågade Jehova, och han svarade mig.
Han befriade mig från all min fruktan.
[He]
5 De som litade på honom strålade av glädje,
de behövde inte komma på skam.
[Zajin]
6 En oansenlig människa ropade, och Jehova lyssnade.
Han räddade honom ur alla hans svårigheter.
[Het]
7 Jehovas ängel håller vakt över dem som respekterar honom,
och han räddar dem.
[Tet]
8 Smaka och se att Jehova är god.
Lycklig är den som tar skydd hos honom.
[Jod]
9 Ha djup respekt för Jehova, alla ni hans heliga,
för de som vördar honom lider ingen brist.
[Kaf]
10 Även unga, starka lejon blir hungriga,
men de som söker Jehova saknar aldrig något.
[Lamed]
11 Kom, mina barn, och lyssna på mig,
jag ska lära er att respektera Jehova.
[Mem]
12 Är du en av dem som älskar livet?
Vill du njuta av många goda dagar?
[Nun]
13 Ta i så fall inget ont i din mun,
låt inte lögner komma över dina läppar.
[Samekh]
14 Ta avstånd från det onda och gör det goda,
sök friden och jaga efter den.
[Ajin]
15 Jehovas ögon vilar på de rättfärdiga,
hans öron lyssnar till deras rop på hjälp.
[Pe]
16 Men Jehova vänder sig emot dem som gör det som är ont,
han ska utplåna minnet av dem från jorden.
[Tsade]
17 De rättfärdiga ropade, och Jehova hörde,
han räddade dem ur alla deras svårigheter.
[Qof]
18 Jehova är nära de förtvivlade,
han hjälper de modfällda.
[Resh]
19 Den rättfärdige drabbas av många problem,
men Jehova finns alltid där för att hjälpa honom.
[Shin]
20 Han skyddar varje ben i hans kropp,
inte ett enda av dem krossas.
[Taw]
21 Olycka ska döda den onde,
den som hatar en rättfärdig ska dömas skyldig.
22 Jehova friköper sina tjänares liv,
ingen som tar sin tillflykt till honom ska dömas skyldig.
Psalm 35
Av David.
1 Jehova, försvara min sak mot mina motståndare,
strid mot dem som strider mot mig.
2 Ta upp både den lilla och den stora skölden,
och träd fram till mitt försvar.
3 Höj ditt spjut och din stridsyxa mot mina förföljare.
Säg till mig: ”Jag är din räddning.”
4 Låt förödmjukelse och vanära drabba dem som är ute efter mitt liv.
Låt dem som planerar att döda mig få skämmas.
5 Låt dem bli som agnar för vinden,
låt Jehovas ängel driva bort dem.
6 Låt deras väg bli mörk och hal
när Jehovas ängel förföljer dem.
7 För utan orsak lade de ut ett nät för att fånga mig,
utan orsak grävde de en grop för mig.
8 Låt dem överrumplas av olycka,
låt dem fångas i sitt eget nät,
låt dem gräva sin egen grav.
9 Men jag ska jubla över Jehova,
jag ska glädjas över hans räddning.
10 Vartenda ben i min kropp ska säga:
”Jehova, vem är som du?
Du räddar den hjälplöse från hans överman,
den hjälplöse och fattige från plundraren.”
11 Falska vittnen träder fram,
de frågar mig om sådant jag inte känner till.
12 De lönar mig med ont för gott,
får mig att känna mig övergiven.
13 Men när de var sjuka bar jag sorgedräkt,
jag späkte mig med fasta.
När min bön inte blev besvarad
14 gick jag omkring och sörjde som om det gällde min vän eller min bror,
jag gick med nedböjt huvud som om jag sörjde min mor.
15 Men när jag föll gladdes de och gick samman,
de lade sig i bakhåll för att anfalla mig,
de flådde mig med sitt baktaleri.
16 De gudlösa hånar mig föraktfullt,
de gnisslar tänder mot mig.
17 Jehova, hur länge ska du bara se på?
Rädda mig från deras angrepp,
rädda mitt dyrbara liv från lejonen.
18 Då ska jag tacka dig i den stora församlingen,
prisa dig bland hela folket.
19 Jag har fiender utan grund, låt dem inte triumfera över mig!
Det finns de som hatar mig utan orsak, låt dem inte kasta skadeglada blickar.
20 För de talar inte frid,
utan de smider onda planer mot de fredligt sinnade i landet.
21 De gapar stort för att anklaga mig.
De skrattar och säger: ”Det blev som vi tänkte. Rätt åt honom!”
22 Du har sett det hela, Jehova, tig inte.
Jehova, håll dig inte långt borta från mig.
23 Vakna och träd upp till mitt försvar,
min Gud, Jehova, för min talan i rätten.
24 Döm mig efter din rättfärdighet, Jehova, min Gud,
låt dem inte triumfera över mig.
25 Låt dem inte få tänka: ”Ha, det blev som vi ville!”
Låt dem aldrig få säga: ”Vi slukade honom!”
26 Låt dem få skämmas och förödmjukas,
de som skadeglatt betraktar min olycka.
Låt mina översittare få klä sig i skam och vanära.
27 Men låt dem som gläder sig över att jag är rättfärdig jubla,
låt dem ständigt säga:
”Må Jehova bli upphöjd, han som vill att det ska gå bra för sin tjänare.”
28 Då ska jag berätta om din rättfärdighet
och prisa dig dagen lång.
Psalm 36
Till musikledaren. Av Jehovas tjänare David.
1 Synden viskar djupt inne i den ondes hjärta,
han har ingen respekt för Gud.
2 Han smickrar sig själv så mycket
att han inte upptäcker och hatar sin synd.
3 Ur hans mun kommer ord som sårar och bedrar,
han förstår inte hur man visar godhet.
4 I sin säng smider han onda planer.
Han har slagit in på en orätt väg,
han förkastar inte det onda.
5 Jehova, till himlen sträcker sig din lojala kärlek,
ända upp till skyarna når din trofasthet.
6 Din rättfärdighet är som majestätiska berg,
dina domar som det stora havsdjupet.
Både människor och djur håller du vid liv, Jehova.
7 Gud, din lojala kärlek är så dyrbar!
I dina vingars skugga finner människor tillflykt.
8 De mättas av överflödet i ditt hus,
de får dricka strömmar av ljuvligheter från dig.
9 Du är livets källa,
vårt ljus kommer från ditt ljus.
10 Fortsätt att visa din lojala kärlek mot dem som känner dig,
visa din rättfärdighet mot dem som är rena i hjärtat.
11 Låt inte de stoltas fötter trampa ner mig
eller de ondas hand driva bort mig.
12 Syndarna har fallit,
de ligger slagna och kan inte resa sig.
Psalm 37
Av David.
[Alef]
1 Reta inte upp dig på de onda,
avundas inte syndarna.
2 Som gräs vissnar de snabbt,
tynar bort som grönskan.
[Bet]
3 Förlita dig på Jehova och gör det goda,
bo på jorden och var trofast.
4 Låt Jehova vara din största glädje,
så ska han uppfylla dina innersta önskningar.
[Gimel]
5 Lägg ditt liv i Jehovas händer,
lita på honom, och han kommer att hjälpa dig.
6 Han ska låta din rättfärdighet skina som gryningsljuset,
din rättvisa som middagssolen.
[Dalet]
7 Var stilla inför Jehova
och vänta tålmodigt på honom.
Reta inte upp dig på den som lyckas med sina onda planer.
[He]
8 Stilla din vrede och överge raseri,
reta inte upp dig så att du gör något dumt.
9 För de onda ska tas bort,
men de som litar på Jehova ska ärva jorden.
[Waw]
10 Bara en kort tid till, så är de onda borta,
även om man letar efter dem
går det inte att hitta dem.
11 Men de ödmjuka ska ärva jorden
och få njuta av stor frid.
[Zajin]
12 De onda smider planer mot den rättfärdige,
de gnisslar tänder mot honom.
13 Men Jehova ler åt dem,
för han vet att deras tid snart är ute.
[Het]
14 De onda drar sina svärd och spänner sina bågar
för att fälla de förtryckta och de fattiga,
för att slakta dem som handlar rätt.
15 Men deras svärd ska genomborra deras eget hjärta,
deras bågar ska brytas sönder.
[Tet]
16 Bättre vara rättfärdig och ha det knapert
än vara ond och ha överflöd.
17 För de ondas makt ska brytas,
men Jehova stöder de rättfärdiga.
[Jod]
18 Jehova känner till vad de rättfärdiga går igenom,
och de ska få behålla sitt arv för evigt.
19 De ska inte lämnas i sticket när olyckan kommer,
mitt i hungersnöden ska de äta sig mätta.
[Kaf]
20 Men de onda ska gå under,
Jehovas fiender ska vissna som gräset på ängarna,
de ska gå upp i rök.
[Lamed]
21 Den onde lånar och betalar inte tillbaka,
men den rättfärdige är generös och givmild.
22 De som Gud välsignar ska ärva jorden,
men de som han förbannar ska tas bort.
[Mem]
23 Jehova leder den man som vandrar på ett sätt som han tycker om.
24 Även om han snubblar, faller han inte omkull,
för Jehova håller honom i handen.
[Nun]
25 Ung har jag varit och nu är jag gammal,
men jag har aldrig sett den rättfärdige övergiven
eller hans barn leta efter bröd.
26 Han är alltid villig att låna ut,
och hans barn kommer att bli välsignade.
[Samekh]
27 Avsky det onda och gör det goda,
så får du bo kvar för evigt.
28 För Jehova älskar rättvisa,
han överger inte sina lojala.
[Ajin]
Han ska alltid skydda dem,
men de ondas efterkommande ska tas bort.
29 De rättfärdiga ska ärva jorden,
de ska bo på den för evigt.
[Pe]
30 Den rättfärdiges mun förmedlar visdom,
hans tunga talar om rättvisa.
31 Han har sin Guds lag i sitt hjärta,
han går utan att vackla.
[Tsade]
32 De onda håller ett öga på den rättfärdige
och söker ett tillfälle att döda honom.
33 Men Jehova kommer inte att låta honom falla i deras händer,
han kommer inte att förklara honom skyldig i rätten.
[Qof]
34 Lita på Jehova och följ hans väg,
så ska han upphöja dig och låta dig ärva jorden.
Du ska få se när de onda tas bort.
[Resh]
35 Jag såg hur den onde, hänsynslöse mannen
bredde ut sig som ett frodigt, väl rotat träd.
36 Men plötsligt var han borta, helt försvunnen,
jag letade efter honom, men han fanns ingenstans.
[Shin]
37 Lägg märke till den klanderfrie,
se på den rättfärdige,
för han ska få en fridfull framtid.
38 Men alla syndare ska utplånas,
de onda har ingen framtid.
[Taw]
39 De rättfärdigas räddning kommer från Jehova,
han är deras fästning i svåra tider.
40 Jehova ska hjälpa dem och rädda dem.
Han ska rädda dem från de onda och befria dem,
för de tar sin tillflykt till honom.
Psalm 38
En sång av David, som en påminnelse.
1 Jehova, tillrättavisa mig inte i vredesmod,
och för mig inte till rätta i raseri.
2 Dina pilar har borrat sig djupt in i mig,
och din hand vilar tungt på mig.
3 Hela min kropp är sjuk på grund av din vrede.
Jag har ingen frid i mig på grund av min synd.
4 För mina synder hänger hotfullt över mitt huvud,
de tynger ner mig som en börda jag inte orkar bära.
5 Mina sår stinker och varar sig
på grund av min dumhet.
6 Jag är ledsen och olycklig,
hela dagen går jag omkring bedrövad.
7 Det brinner inuti mig,
hela min kropp är sjuk.
8 Jag är kraftlös och krossad,
mitt ångestfulla hjärta får mig att jämra högt.
9 Jehova, du vet vad jag längtar efter,
mitt suckande är inte dolt för dig.
10 Mitt hjärta bultar, mina krafter är borta,
och ljuset i mina ögon har slocknat.
11 Mitt plågsamma tillstånd driver bort mina vänner och bekanta,
mina närmaste håller sig på avstånd.
12 De som vill se mig död gillrar fällor,
de som vill mig ont förtalar mig,
dagarna i ända tänker de ut intriger.
13 Men jag vände dövörat till och ville inte lyssna,
jag blev stum och ville inte prata.
14 Jag är som en man som inget hör,
en som inte kan säga något till sitt försvar.
15 För jag väntade på dig, Jehova,
och du svarade mig, Jehova, min Gud.
16 Jag sa: ”Låt dem inte triumfera över mig
eller bli skadeglada om jag faller.”
17 För jag höll på att ramla ihop,
min smärta förföljde mig.
18 Jag bekände mitt felsteg,
för min synd plågade mig.
19 Men mina fiender är ihärdiga och mäktiga,
många är de som hatar mig utan orsak.
20 De lönade gott med ont,
de motarbetade mig för att jag gjorde det som var rätt.
21 Överge mig inte, Jehova.
Min Gud, håll dig inte långt borta från mig.
22 Skynda dig att hjälpa mig,
Jehova, du som är min räddning.
Psalm 39
Till musikledaren. Jedutun. En sång av David.
1 Jag sa: ”Jag ska tänka mig för,
så att jag inte syndar med min tunga.
Jag ska sätta munkorg för min mun,
så länge jag har onda människor inom hörhåll.”
2 Jag var stum och tyst,
jag talade inte ens om det goda,
men min smärta blev intensiv.
3 Mitt hjärta brände i bröstet.
Medan jag grubblade fortsatte det att brinna.
Till sist kunde jag inte tiga längre:
4 ”Jehova, hjälp mig att förstå hur mitt liv ska sluta
och hur många dagar jag har kvar,
så att jag inser hur kort mitt liv är.
5 Blott en handfull dagar har du gett mig,
min livslängd är som ingenting för dig.
En människa är bara som en vindpust, även om hon verkar stå säkert. (Selah)
6 Människor vandrar omkring som skuggor.
De jagar runt efter ingenting.
De samlar rikedomar på hög utan att veta vem som ska få glädje av det.
7 Vad kan jag då hoppas på, Jehova?
Du är mitt enda hopp.
8 Befria mig från alla mina synder.
Låt inte dåren få håna mig.
9 Jag förblev stum,
jag kunde inte öppna min mun,
för det var du som lät detta ske.
10 Ta bort den plåga du lagt på mig.
Dina slag har gjort mig utmattad.
11 Du straffar en man för hans synder,
likt en mal förtär du det han värdesätter.
Ja, en människa är bara som en vindpust. (Selah)
12 Hör min bön, Jehova,
lyssna till mitt rop på hjälp.
Ignorera inte mina tårar.
Jag är ju bara som en utlänning för dig,
en som är på genomresa, precis som mina förfäder.
13 Sluta titta så strängt på mig, så att jag kan bli glad igen,
innan jag dör och försvinner.”
Psalm 40
Till musikledaren. En sång av David.
1 Jag hoppades innerligt på Jehova,
och han böjde sig ner och lyssnade på mitt rop på hjälp.
2 Han förde mig upp ur en grop med dånande vatten,
ur slam och dy.
Han ställde mig på en klippa
och gav mig fast mark under fötterna.
3 Sedan gav han mig en ny sång att sjunga,
en lovsång till vår Gud.
Många ska se vad Jehova har gjort,
och fulla av vördnad ska de sätta sin lit till honom.
4 Lycklig är den som litar på Jehova
och som inte vänder sig till de trotsiga eller falska.
5 Tänk så mycket underbart du har gjort,
Jehova, min Gud,
och allt du har tänkt ut för oss!
Ingen kan jämföras med dig.
Om jag försökte berätta om allt
skulle det vara mer än jag kunde räkna upp.
6 Du ville inte ha slaktoffer och offergåvor,
men du hjälpte mig att höra.
Du bad inte om brännoffer och syndoffer,
7 så jag sa: ”Se, jag har kommit.
I bokrullen står det skrivet om mig.
8 Min Gud, jag älskar att göra din vilja,
och jag har din lag djupt i mitt inre.
9 Jag förkunnar de goda nyheterna om din rättfärdighet i den stora församlingen.
Jag tillsluter inte mina läppar,
som du mycket väl vet, Jehova.
10 Jag håller inte din rättfärdighet dold i mitt hjärta.
Jag förkunnar din trofasthet och räddning.
Jag döljer inte din lojala kärlek och din sanning i den stora församlingen.”
11 Jehova, undanhåll mig inte din barmhärtighet.
Låt din lojala kärlek och sanning ständigt skydda mig.
12 Jag är omgiven av fler olyckor än jag kan räkna.
Mina många synder hopar sig och gör mig rådlös,
de är fler än håren på mitt huvud,
och modet sviker mig.
13 Jag ber dig, Jehova, rädda mig.
Jehova, skynda till min hjälp.
14 Låt alla som vill ta mitt liv
drabbas av skam och vanära.
Låt dem som njuter av mitt elände
dra sig tillbaka i förnedring.
15 Låt dem som hånfullt säger: ”Rätt åt dig!”
överrumplas av skam.
16 Men låt alla som söker dig
jubla och glädjas över dig.
De som älskar den räddning du ger ska alltid säga:
”Jehova är stor!”
17 Men jag är hjälplös och fattig.
Jehova, se hur jag har det.
Du är min hjälpare och räddare.
Dröj inte, min Gud.
Psalm 41
Till musikledaren. En sång av David.
1 Lycklig är den som visar den hjälplöse omsorg,
Jehova kommer att rädda honom i svåra tider.
2 Jehova, du kommer att beskydda honom och bevara honom vid liv.
Han kommer att omtalas som en lycklig man på jorden.
Du kommer aldrig att överlämna honom i fiendens våld.
3 Jehova, du kommer att styrka honom när han ligger sjuk,
du kommer att förvandla hans säng helt och hållet.
4 Jag sa: ”Jehova, ta hand om mig.
Gör mig frisk, för jag har syndat mot dig.”
5 Men mina fiender säger elakt om mig:
”När ska han dö och hans namn glömmas bort?”
6 Om någon av dem besöker mig har han falska motiv.
Han söker information som kan användas emot mig,
sedan går han i väg och sprider skvaller vitt och brett.
7 Alla som hatar mig viskar till varandra,
de smider onda planer mot mig och säger:
8 ”Något hemskt har drabbat honom,
han ligger ner och kommer inte att resa sig igen.”
9 Till och med min vän som jag litade på,
som åt av mitt bröd, har vänt sig emot mig.
10 Men du, Jehova, visa mig ynnest och res mig upp,
så att jag kan ge dem vad de förtjänar.
11 Om min fiende inte kan ropa i triumf över mig,
då vet jag att du håller mig kär.
12 Jag är lojal, därför håller du mig uppe,
jag får vara i din närhet för alltid.
13 Må Jehova, Israels Gud, lovprisas
i evigheters evighet.
Amen och amen.
ANDRA BOKEN
(Psalm 42–72)
Psalm 42
Till musikledaren. Maskil av Koras söner.
1 Som en hjort längtar efter bäckar med vatten,
så längtar jag efter dig, min Gud.
2 Ja, jag törstar efter Gud, efter den levande Guden.
När får jag komma och träda fram inför Gud?
3 Mina tårar är min föda både dag och natt.
Dagarna i ända hånar man mig: ”Var är din Gud?”
4 Jag tömmer ut mina känslor när jag tänker tillbaka på det som var:
En gång i tiden gick jag tillsammans med folket,
högtidligt gick jag framför dem till Guds hus,
till ljudet av glädjerop och tacksägelse,
till ljudet från en högtidsfirande skara.
5 Varför är jag så förtvivlad?
Varför är hela mitt inre i uppror?
Vänta på Gud,
för återigen kommer jag att få prisa honom som min store räddare.
6 Min Gud, jag är förtvivlad.
Därför tänker jag på dig
i Jordanflodens land, på Hermons toppar
och på Misars berg.
7 Djupa vatten ropar till djupa vatten
i dånet av dina vattenfall.
Alla dina svallvågor har sköljt över mig.
8 Om dagen ska Jehova visa mig lojal kärlek,
om natten ska jag sjunga till hans ära.
Jag ska be till Gud, som ger mig liv.
9 Jag ska säga till Gud, min klippa:
”Varför har du glömt mig?
Varför måste jag gå omkring sorgsen på grund av mina fienders förtryck?”
10 Med mord i blicken hånar mina fiender mig,
dagarna i ända säger de hånfullt: ”Var är din Gud?”
11 Varför är jag så förtvivlad?
Varför är hela mitt inre i uppror?
Vänta på Gud,
för återigen kommer jag att få prisa honom som min store räddare och min Gud.
Psalm 43
1 Döm mig, Gud,
försvara min rättssak mot en illojal nation.
Rädda mig från den förrädiske och orättfärdige mannen.
2 För du är min Gud, min fästning.
Varför har du förkastat mig?
Varför måste jag gå omkring sorgsen på grund av mina fienders förtryck?
3 Sänd ditt ljus och din sanning.
Låt dem leda mig,
låt dem föra mig till ditt heliga berg och till din storslagna boning.
4 Då ska jag komma till Guds altare,
till Gud, min gränslösa glädje,
och jag ska prisa dig till lyrans klang, Gud, min Gud.
5 Varför är jag så förtvivlad?
Varför är hela mitt inre i uppror?
Vänta på Gud,
för återigen kommer jag att få prisa honom som min store räddare och min Gud.
Psalm 44
Till musikledaren. Av Koras söner. Maskil.
1 Gud, med våra egna öron har vi hört det,
våra förfäder har berättat för oss
om allt det du gjorde på deras tid,
i forna dagar.
2 Med din kraft fördrev du andra folk
och lät våra förfäder slå sig ner där i stället.
Du krossade folken och sände bort dem.
3 Det var inte med sitt eget svärd de intog landet,
det var inte i egen kraft de segrade,
utan det var tack vare din högra hand och din kraft och din ynnest,
för du hade starka känslor för dem.
4 Gud, du är min kung.
Ge befallning om att Jakob ska vinna en förkrossande seger.
5 Med din hjälp ska vi driva tillbaka våra motståndare,
i ditt namn ska vi besegra dem som reser sig mot oss.
6 För jag förlitar mig inte på min båge,
mitt svärd kan inte rädda mig.
7 Det var du som räddade oss från våra motståndare,
du som förödmjukade dem som hatar oss.
8 Gud, vi vill lovsjunga dig dagen lång,
prisa ditt namn för evigt. (Selah)
9 Men nu har du stött bort oss och förödmjukat oss,
och du drar inte ut med vår armé.
10 Du låter fienden driva oss på flykt,
de som hatar oss plundrar oss.
11 Du låter oss bli uppätna som får,
du har skingrat oss bland nationerna.
12 Du säljer ditt folk för nästan ingenting,
du gör ingen vinst på försäljningen.
13 Du gör oss till åtlöje för våra grannar,
vi blir till spott och spe för dem omkring oss.
14 Du får nationerna att förakta oss,
vi blir något som folk skakar på huvudet åt.
15 Jag känner mig förödmjukad dagarna i ända,
skammen väller över mig,
16 när jag hör deras kränkningar och hån,
när fienden hämnas.
17 Trots att vi har utsatts för allt detta har vi inte glömt dig,
vi har inte svikit ditt förbund.
18 Vårt hjärta har inte kommit på avvägar,
våra steg har inte lämnat din stig.
19 Men du har krossat oss där schakalerna bor,
du har omslutit oss med tätt mörker.
20 Om vi hade glömt vår Guds namn
eller om vi hade bett till en främmande gud,
21 skulle då inte Gud ha märkt det?
Han känner ju hjärtats hemligheter.
22 För din skull blir vi dödade hela dagen,
vi betraktas som får som ska slaktas.
23 Vakna! Varför sover du, Jehova?
Res dig! Förkasta oss inte för alltid.
24 Varför döljer du ditt ansikte?
Varför glömmer du att vi lider och blir förtryckta?
25 Vi har ju tvingats ner i stoftet,
vi ligger tryckta mot marken.
26 Grip in och hjälp oss!
Visa din lojala kärlek och rädda oss.
Psalm 45
Till musikledaren, på ”Liljorna”. Av Koras söner. Maskil. En kärlekssång.
1 Mitt hjärta flödar över av goda ord.
Jag säger: ”Min sång handlar om en kung.”
Låt min tunga vara som en skicklig avskrivares penna.
2 O kung, du är den vackraste bland människor.
Ur din mun flödar ljuvliga ord.
Därför har Gud välsignat dig för evigt.
3 Bind svärdet vid din sida, du väldige krigare,
i din värdighet och prakt.
4 Dra ut i prakt och vinn seger,
rid ut till försvar för sanning, ödmjukhet och rättfärdighet.
Din högra hand kommer att uträtta stordåd.
5 Folken stupar för dina pilar,
de är vässade och spetsar kungens fiender i hjärtat.
6 Gud är din tron i evigheters evighet,
din kungaspira är rättvisans spira.
7 Du älskar det som är rätt, och du hatar det som är ont.
Därför har Gud, din Gud, smort dig med glädjens olja mer än andra kungar.
8 Alla dina kläder doftar av myrra, aloe och kassia,
och strängaspel från det storslagna elfenbenspalatset fyller dig med glädje.
9 Bland kvinnorna i ditt hov finns kungadöttrar.
Drottningen har ställt sig vid din högra sida, smyckad i guld från Ofir.
10 Min dotter, lyssna till mina ord,
glöm ditt folk och din fars hus.
11 Din skönhet får kungen att längta efter dig,
han är din herre,
så böj dig ner för honom.
12 Tyros ska komma med en gåva,
de rikaste ska söka din ynnest.
13 Inne i palatset står kungadottern i all sin prakt,
hennes klänning är smyckad med guld.
14 I sin vackra dräkt förs hon fram till kungen,
och jungfrurna följer bakom henne.
15 De förs fram under glädje och jubel,
de tågar in i kungens palats.
16 Dina söner ska överta dina förfäders plats,
du gör dem till furstar på hela jorden.
17 Jag ska göra ditt namn känt för alla kommande generationer.
Därför kommer folken att prisa dig i evigheters evighet.
Psalm 46
Till musikledaren. Av Koras söner. Enligt alamot-stilen. En sång.
1 Gud är vår tillflykt och styrka,
en hjälp som är lätt att finna i svåra tider.
2 Därför blir vi inte skräckslagna även om jorden skulle skaka,
även om bergen skulle störta ner i havets djup,
3 även om vattenmassorna skulle brusa vilt och skumma över,
även om bergen skulle skälva när havet rasar. (Selah)
4 Det finns en flod vars flöden gläder Guds stad,
den Högstes heliga, storslagna boning.
5 Gud är i staden, den kan inte falla.
Gud kommer till stadens undsättning när morgonen gryr.
6 Nationerna var i uppror, riken föll.
Han höjde sin röst, och jorden smälte.
7 Arméernas Jehova är med oss,
Jakobs Gud är vår säkra tillflykt. (Selah)
8 Kom och se Jehovas gärningar,
allt det storslagna han har uträttat på jorden.
9 Han gör slut på krigen över hela jorden.
Han bryter pilbågen och krossar spjutet.
Stridsvagnarna bränner han upp i eld.
10 ”Kapitulera och inse att jag är Gud.
Jag ska bli upphöjd bland nationerna,
jag ska bli upphöjd på jorden.”
11 Arméernas Jehova är med oss,
Jakobs Gud är en säker tillflykt för oss. (Selah)
Psalm 47
Till musikledaren. Av Koras söner. En sång.
1 Klappa händer, alla folk.
Hylla Gud med jubelrop för den seger han har gett.
2 För Jehova, den Högste, inger vördnad,
han är hela jordens store kung.
3 Han lägger folken under oss,
han lägger nationerna under våra fötter.
4 Han ger oss vårt arv,
det arv som hans älskade Jakob är stolt över. (Selah)
5 Gud har dragit upp under jubelrop,
Jehova har dragit upp till hornets ljud.
6 Sjung till Guds ära, sjung lovsånger.
Sjung till vår kungs ära, sjung lovsånger.
7 För Gud är hela jordens kung,
sjung lovsånger och handla med insikt.
8 Gud har blivit kung över nationerna.
Gud sitter på sin heliga tron.
9 Folkens ledare har slutit sig till
Abrahams Guds folk,
för jordens härskare tillhör Gud.
Han är högt upphöjd.
Psalm 48
En sång med musik. Av Koras söner.
1 Jehova är stor och förtjänar att prisas
i vår Guds stad, på hans heliga berg.
2 Vackert och upphöjt, till glädje för hela jorden,
är Sions berg längst uppe i norr,
den store kungens stad.
3 I stadens befästa torn
har Gud visat att han är en säker tillflykt.
4 Kungarna gick samman,
de ryckte fram i samlad trupp.
5 När de såg staden häpnade de.
De blev förskräckta och flydde i panik.
6 Bävan kom över dem,
värkar som hos en födande kvinna.
7 Med en östanvind slår du Tarsisskeppen i spillror.
8 Det vi bara hade hört talas om har vi nu sett med egna ögon
i arméernas Jehovas stad, i vår Guds stad,
den som Gud gör säker och fast till evig tid. (Selah)
9 Gud, vi begrundar din lojala kärlek
när vi är i ditt tempel.
10 Gud, som ditt namn når ut överallt,
så når lovprisningen av dig ut till jordens ändar.
Din högra hand är full av rättfärdighet.
11 Må Sions berg jubla,
må Judas städer glädja sig över dina domar.
12 Vandra runt Sion, gå hela vägen runt.
Räkna tornen,
13 lägg märke till skyddsvallarna,
betrakta de befästa tornen,
så att ni kan berätta om det för kommande generationer.
14 För denne Gud är vår Gud i evigheters evighet.
Han ska leda oss för all framtid.
Psalm 49
Till musikledaren. Av Koras söner. En sång.
1 Hör detta, alla folk.
Lyssna, alla i hela världen,
2 både hög och låg,
rik och fattig.
3 Min mun ska tala visdomsord,
mitt hjärta ska begrunda insiktsfulla tankar.
4 Jag ska lyssna till ett ordspråk,
jag ska förklara min gåta till lyrans klang.
5 Varför skulle jag vara rädd i svåra tider,
när de onda omringar mig och vill övermanna mig?
6 Några förlitar sig på sina tillgångar
och skryter över sin stora rikedom,
7 men ingen av dem kan någonsin friköpa någon annan
eller ge Gud en lösen för honom
8 (lösenpriset är så högt
att de aldrig kan betala det),
9 så att han skulle få leva för alltid och inte se graven.
10 Man ser ju att även de visa dör,
tillsammans med de dumma och oförnuftiga,
och de måste lämna sina rikedomar åt andra.
11 Deras innersta önskan är att deras hus ska bestå för evigt,
deras tält i generation efter generation.
De har uppkallat sina egendomar efter sig själva.
12 Men även om en människa blir ärad kan hon inte bestå,
hon får inget bättre slut än djuren, som dör.
13 Så går det för de oförståndiga
och för dem som lockas av deras tomma ord och följer dem. (Selah)
14 Som får drivs de till graven,
döden blir deras herde.
De rättfärdiga ska härska över dem om morgonen.
Vartenda spår av dem ska försvinna.
Graven, och inte ett palats, blir deras hem.
15 Men Gud ska friköpa mig ur gravens våld,
han ska gripa tag i mig. (Selah)
16 Oroa dig inte när någon blir rik,
när lyxen i hans hus ökar,
17 för när han dör kan han inte ta något med sig,
hans lyx följer inte med honom ner i graven.
18 Under hela sitt liv lyckönskar han sig själv
(man talar alltid gott om den rike).
19 Men till sist sluter han sig till sina förfäders led,
till dem som aldrig mer ser ljuset.
20 Den som inte förstår detta
får inget bättre slut än djuren, även om han blir ärad.
Psalm 50
En sång av Asaf.
1 Gudarnas Gud, Jehova, har talat,
han sammankallar alla på jorden
från solens uppgång till dess nedgång.
2 Från Sion, som är fulländad i skönhet, strålar Guds prakt.
3 Vår Gud kommer, och han kan inte tiga.
Framför honom är det en förtärande eld,
och kring honom rasar en kraftig storm.
4 Han sammankallar alla i himlen och alla på jorden
för att döma sitt folk:
5 ”Samla mina lojala hos mig,
de som ingår förbund med mig genom offer.”
6 Himlen förkunnar att han är rättfärdig.
Gud själv är domare. (Selah)
7 ”Lyssna, mitt folk, jag vill tala.
Jag vill vittna mot dig, Israel.
Jag är Gud, din Gud.
8 Jag klandrar dig inte för dina slaktoffer,
inte heller för dina brännoffer som du ständigt offrar till mig.
9 Jag behöver inga tjurar från din gård
eller getter från dina fållor.
10 För skogens alla djur är mina
och alla djur på de tusen bergen.
11 Jag känner varje fågel bland bergen,
och alla markens djur tillhör mig.
12 Om jag var hungrig skulle jag inte säga det till dig,
för hela jorden och allt på den tillhör mig.
13 Skulle jag äta kött från tjurar
eller dricka blod från getter?
14 Nej, ditt offer åt Gud ska vara att du tackar honom,
du ska infria dina löften till den Högste.
15 Kalla på mig i svåra tider.
Då ska jag rädda dig, och du ska ära mig.”
16 Men till den onde ska Gud säga:
”Vilken rätt har du att berätta om mina lagar
eller tala om mitt förbund?
17 Du hatar ju tillrättavisning,
och du vänder mina ord ryggen.
18 Ser du en tjuv får han din sympati,
med äktenskapsbrytare ger du dig i lag.
19 Du har munnen full av elakt tal,
sveket klibbar vid din tunga.
20 Du sitter och förtalar din egen bror,
du avslöjar felen hos din mors son.
21 När du gjorde det höll jag tyst,
så du trodde att jag var som du.
Men nu ska jag tillrättavisa dig,
jag ska ställa dig till svars.
22 Tänk över detta, ni som glömmer Gud,
så att jag inte sliter er i stycken och ingen kan rädda er.
23 Den som offrar tacksägelse till mig ärar mig.
Den som troget vandrar på den rätta vägen
ska få uppleva att jag räddar honom.”
Psalm 51
Till musikledaren. En sång av David, när profeten Natan kom in till honom efter att David legat med Batseba.
1 Hjälp mig, Gud, i din lojala kärlek.
Utplåna mina synder i din stora barmhärtighet.
2 Tvätta mig ren från all min skuld,
och rena mig från min synd.
3 Jag är mycket väl medveten om mina felsteg
och plågas ständigt av min synd.
4 Det är mot dig, framför allt mot dig, som jag har syndat,
jag har gjort det som är ont i dina ögon.
Därför är du rättfärdig när du talar,
och din dom är rättvis.
5 Jag föddes med skuld,
redan när jag blev till i min mor var jag syndig.
6 Du gläder dig åt att finna sanning i människans inre.
Lär mig att ha sann vishet i mitt innersta.
7 Tvätta bort min synd med isop så att jag blir ren,
tvätta mig så att jag blir vitare än snö.
8 Låt mig få uppleva jubel och glädje,
så att jag kan få glädja mig trots att du krossade mig.
9 Vänd bort ditt ansikte från mina synder,
sudda bort all min skuld.
10 Skapa ett rent hjärta i mig, Gud,
ge mig en ny och fast ande.
11 Driv inte bort mig från din närhet,
ta inte ifrån mig din heliga ande.
12 Låt mig åter få jubla över din räddning,
väck min önskan att lyda dig.
13 Jag ska lära syndare dina vägar
så att de vänder tillbaka till dig.
14 Befria mig från blodskuld, Gud, du som räddar mig,
så att jag med glädje kan förkunna om din rättfärdighet.
15 Jehova, öppna min mun,
så att jag kan lovprisa dig.
16 Slaktoffer vill du inte ha – annars skulle jag ge dig det,
du önskar dig inte brännoffer.
17 Det offer som Gud vill ha är ett förkrossat hjärta.
Gud, en förkrossad och ångerfull människa avvisar du inte.
18 Gör gott mot Sion, för du är god,
och bygg upp Jerusalems murar.
19 Då kommer du att glädja dig över de offer som bärs fram i rättfärdighet,
ja brännoffer och heloffer,
då ska tjurar offras på ditt altare.
Psalm 52
Till musikledaren. Maskil. Av David, när edomén Doeg berättade för Saul att David hade kommit till Ahimeleks hus.
1 Varför skryter du över det onda du har gjort, du starke man?
Guds lojala kärlek varar hela dagen.
2 Din tunga är vass som en rakkniv,
den planerar ondska och svek.
3 Du älskar det onda mer än det goda,
du talar lögn hellre än sanning. (Selah)
4 Du älskar ord som gör skada,
du kluvna tunga!
5 Därför ska Gud krossa dig en gång för alla,
han ska gripa tag i dig och slita bort dig från ditt tält,
han ska rycka bort dig från de levandes land. (Selah)
6 De rättfärdiga ska se det och fyllas av bävan,
och de ska skratta åt honom och säga:
7 ”Där är en man som inte gjorde Gud till sin tillflykt,
utan förlitade sig på sin stora rikedom
och litade på sina onda planer.”
8 Men jag är som ett frodigt olivträd i Guds hus.
Jag förlitar mig på Guds lojala kärlek i evigheters evighet.
9 Jag ska lovprisa dig i all evighet för att du har ingripit.
Inför dina lojala ska jag hoppas på ditt namn, för det är gott.
Psalm 53
Till musikledaren, enligt mahalat-stilen. Maskil. Av David.
1 De oförståndiga tänker:
”Jehova finns inte!”
Deras orättfärdiga handlingar är onda och avskyvärda.
Ingen gör det som är rätt.
2 Men från himlen blickar Gud ner på människorna
för att se om det finns någon som har insikt, någon som söker Jehova.
3 De har alla vänt sig bort,
de är alla lika usla.
Ingen gör det som är rätt,
inte en enda.
4 Är det ingen av syndarna som har förstånd?
De slukar mitt folk som bröd.
De vänder sig inte till Jehova.
5 Men de ska bli skräckslagna,
en skräck som de aldrig tidigare upplevt ska drabba dem,
för Gud ska sprida ut benen av dem som angriper dig.
De kommer att förödmjukas, för Jehova har förkastat dem.
6 Låt Israels räddning komma från Sion!
När Jehova för tillbaka sitt fångna folk,
då ska Jakob glädja sig, då ska Israel jubla.
Psalm 54
Till musikledaren. För stränginstrument. Maskil. Av David, när sifiterna kom och sa till Saul: ”David gömmer sig hos oss.”
1 Gud, rädda mig i ditt namn,
försvara mig med din styrka.
2 Gud, hör min bön,
lyssna till mina ord.
3 För främlingar reser sig mot mig,
hänsynslösa män vill ta mitt liv.
De räknar inte med Gud. (Selah)
4 Men Gud är min hjälpare,
Jehova är med dem som stöder mig.
5 Han ska låta mina fiender smaka på sin egen ondska.
Gör slut på dem, för du är pålitlig.
6 Villigt ska jag offra åt dig.
Jag ska prisa ditt namn, Jehova, för det är gott.
7 Han räddar mig ur alla svårigheter,
i triumf ska jag se mina fienders fall.
Psalm 55
Till musikledaren. För stränginstrument. Maskil. Av David.
1 Lyssna när jag ber, Gud,
ignorera inte min vädjan om barmhärtighet.
2 Hör på mig och svara mig.
Mina bekymmer lämnar mig ingen ro,
mitt inre är i uppror,
3 på grund av fiendens ord
och pressen från den onde.
I sitt hat mot mig
överöser de mig med ondska.
4 Det skär i mitt hjärta,
dödsskräcken förlamar mig.
5 Fruktan och bävan övermannar mig,
jag skakar okontrollerat.
6 Gång på gång säger jag: ”Om jag bara hade vingar som duvan!
Då skulle jag flyga bort och bo i trygghet.
7 Jag skulle fly långt bort.
Jag skulle övernatta i vildmarken. (Selah)
8 Jag skulle skynda i säkerhet
undan stormen, den rasande vinden.”
9 Skapa förvirring, Jehova, omintetgör deras planer,
för våld och konflikter är i staden.
10 Dag och natt går de runt på murarna,
innanför är det ondska och nöd.
11 Misären är utbredd,
förtryck och svek lämnar aldrig torgen.
12 Det är inte en fiende som hånar mig,
det hade jag kunnat bära.
Det är inte en ovän som reser sig mot mig,
då hade jag kunnat gömma mig.
13 Nej, det är du, en människa som jag,
min egen vän, som jag känner så väl.
14 Vår vänskap var stark och varm,
vi följdes åt när man gick till Guds hus.
15 Må mina fiender drabbas av undergång!
Låt dem fara levande ner i graven,
för ondska bor bland dem och i dem.
16 Men jag ropar till Jehova,
och han kommer att rädda mig.
17 Morgon, middag, kväll plågas jag och jämrar mig,
och han lyssnar på mig.
18 Han kommer att rädda mig och befria mig från mina fiender,
för det är många som är emot mig.
19 Gud kommer att höra och gripa in,
han som sedan forna tider sitter på tronen. (Selah)
De vägrar att ändra sig,
de som inte fruktar Gud.
20 Han angrep sina vänner,
han bröt sitt förbund.
21 Hans ord är halare än smör,
men hjärtat är redo för strid.
Hans tal är lenare än olja,
men orden är dragna svärd.
22 Kasta din börda på Jehova,
han kommer att hjälpa dig.
Han låter aldrig den rättfärdige falla.
23 Men du, Gud, kommer att störta de onda ner i gravens djup.
Mördare och bedragare ska inte ens få leva halva sin tid.
Jag för min del förlitar mig på dig.
Psalm 56
Till musikledaren, på ”Den stumma duvan i fjärran”. Miktam. Av David, när filistéerna grep honom i Gat.
1 Hjälp mig, Gud, för människor attackerar mig.
Dagarna i ända strider de mot mig och trycker ner mig.
2 Mina fiender hugger efter mig hela dagen.
De stolta som strider mot mig är många.
3 När jag är rädd förlitar jag mig på dig.
4 Jag litar på Gud, jag prisar hans ord,
på Gud förlitar jag mig och är inte rädd.
Vad kan människor göra mig?
5 Dagen lång är de ute efter att skada mig,
det enda de tänker på är att göra mig illa.
6 De lägger sig på lur för att angripa mig,
följer varje steg jag tar
och väntar på att få ta mitt liv.
7 Stöt bort dem, för de är onda.
Gud, slå ner folken i vrede.
8 Du vet var jag vandrar omkring.
Samla mina tårar i din skinnsäck,
de är ju uppskrivna i din bok.
9 Mina fiender kommer att dra sig tillbaka den dag jag ropar på hjälp.
För en sak vet jag: Gud är på min sida.
10 På Gud – jag prisar hans ord –
på Jehova – jag prisar hans ord –
11 på Gud förlitar jag mig och är inte rädd.
Vad kan en människa göra mig?
12 Jag har löften att infria till dig, Gud,
jag ska visa dig min tacksamhet.
13 För du har räddat mig från döden
och hindrat mina fötter från att snava,
så att jag kan tjäna dig, Gud, och vandra i de levandes ljus.
Psalm 57
Till musikledaren, på ”Fördärva inte”. Miktam. Av David, när han flydde från Saul och gömde sig i en grotta.
1 Hjälp mig, Gud, hjälp mig,
för jag söker skydd hos dig.
I dina vingars skugga söker jag skydd tills mina prövningar är förbi.
2 Jag ropar till den högste Guden,
till den sanne Guden, som gör slut på prövningarna för min skull.
3 Han ska sända hjälp från himlen och rädda mig.
Han ska hejda den som hugger efter mig. (Selah)
Gud ska sända sin lojala kärlek och sin trofasthet.
4 Jag är omringad av lejon,
jag tvingas sova bland dem som vill sluka mig levande.
Deras tänder är spjut och pilar,
deras tunga är ett skarpt svärd.
5 Visa din höghet över himlen, Gud,
din storhet över hela jorden.
6 De har lagt ut en fälla för mina fötter,
jag är nedtyngd av bekymmer.
De har grävt en grop för mig,
men själva fallit i den. (Selah)
7 Mitt hjärta är troget, Gud,
mitt hjärta är troget.
Jag vill sjunga och spela.
8 Vakna, mitt inre,
vakna, harpa och lyra.
Jag vill väcka morgonrodnaden.
9 Jag vill prisa dig bland folken, Jehova,
jag vill sjunga lovsånger till dig bland nationerna.
10 För din lojala kärlek är stor och når till himlen,
din trofasthet når upp till skyarna.
11 Visa din höghet över himlen, Gud,
din storhet över hela jorden.
Psalm 58
Till musikledaren, på ”Fördärva inte”. Av David. Miktam.
1 Kan ni försvara rättfärdigheten när ni håller tyst?
Kan ni döma rättvist, ni människosöner?
2 Nej, era hjärtan är fulla av onda planer,
era händer sprider våld över jorden.
3 De onda kommer på avvägar så fort de har fötts,
de slår in på fel väg och är lögnare redan från födseln.
4 Deras gift är som ormens gift,
de är döva som kobran som sluter sitt öra.
5 Den lyssnar inte till ormtjusarens röst,
hur skickligt han än lockar.
6 Gud, slå ut deras tänder!
Krossa lejonens käkar, Jehova!
7 Låt dem försvinna som vatten som rinner bort.
Spänn bågen och fäll dem med dina pilar.
8 Låt dem bli som en snigel som smälter längs vägen,
som ett dödfött barn som aldrig får se dagens ljus.
9 Innan era grytor känner hettan från det brinnande törnet
ska Gud komma som en stormvind och svepa bort varje kvist, både den färska och den brinnande.
10 Den rättfärdige gläder sig, för han har fått se hämnden,
hans fötter dränks av de ondas blod.
11 Då ska man säga: ”Den rättfärdige får sin lön till slut,
ja, det finns en Gud som dömer på jorden.”
Psalm 59
Till musikledaren, på ”Fördärva inte”. Miktam. Av David, när Saul sände män för att bevaka hans hus och döda honom.
1 Rädda mig från mina fiender, min Gud,
skydda mig från mina motståndare.
2 Rädda mig från dem som handlar ont,
rädda mig från våldsamma män.
3 De har lagt sig i bakhåll för mig,
starka män anfaller mig,
men inte för att jag har gjort uppror eller syndat, Jehova.
4 Trots att jag är oskyldig rusar de i väg och förbereder ett angrepp.
Vakna när jag ropar, och se det som sker.
5 För du, Jehova, arméernas Gud, är Gud över Israel.
Vakna och se vad nationerna gör.
Skona ingen ondskefull förrädare. (Selah)
6 De kommer tillbaka varje kväll,
de morrar som hundar och stryker omkring i staden.
7 Orden väller fram ur deras mun,
deras läppar är som svärd,
och de säger: ”Vem hör oss?”
8 Men du, Jehova, ler åt dem,
du hånskrattar åt folken.
9 Du är min styrka, jag spanar ivrigt efter dig,
för du, min Gud, är min säkra tillflykt.
10 Den Gud som visar mig lojal kärlek ska komma till min hjälp,
Gud ska låta mig se mina fiender falla.
11 Döda dem inte, för då kan mitt folk glömma vad som hänt.
Tvinga dem att irra omkring,
störta dem i olycka, Jehova, du som är vår sköld.
12 Låt dem fångas av sin egen stolthet,
av sin muns synd, sina läppars ord,
av sina förbannelser och lögner.
13 Gör slut på dem i din vrede,
gör slut på dem, så att de inte finns mer.
Låt dem inse att Gud härskar i Jakob, ja till jordens yttersta ändar. (Selah)
14 Låt dem komma tillbaka på kvällen,
låt dem morra som hundar och stryka omkring i staden.
15 Låt dem irra omkring efter något att äta,
låt dem inte bli mätta eller hitta skydd för natten.
16 Men jag ska sjunga om din styrka,
och på morgonen ska jag glatt berätta om din lojala kärlek.
För du är min säkra tillflykt,
till dig kan jag fly när jag har det svårt.
17 Jag vill sjunga lovsånger till dig, min styrka,
för Gud är min säkra tillflykt, den Gud som visar mig lojal kärlek.
Psalm 60
Till musikledaren, på ”Påminnelsens lilja”. Miktam. Till undervisning. Av David, när han stred mot Aram-Naharajim och Aram-Soba och då Joab återvände och slog ner 12000 edoméer i Saltdalen.
1 Gud, du förkastade oss, du bröt igenom vårt försvar.
Du blev vred, men ta oss tillbaka igen!
2 Du fick jorden att bäva, du fick den att rämna.
Laga sprickorna, för den störtar samman.
3 Du lät ditt folk uppleva en svår tid.
Du gav oss vin, och vi drack och raglade omkring.
4 Ge ett tecken åt dem som respekterar dig,
så att de kan fly och undgå bågens pilar. (Selah)
5 Rädda oss med din högra hand, och svara oss,
så att de som du älskar kan bli räddade.
6 Gud har talat i sin helighet:
”Jag ska jubla och ge Sikem som ett arv,
jag ska mäta upp Sukkots dal.
7 Gilead tillhör mig, och Manasse tillhör mig,
Efraim är hjälmen på mitt huvud,
Juda är min härskarstav.
8 Moab är mitt tvättfat.
Över Edom kastar jag min sandal.
Över Filisteen jublar jag i triumf.”
9 Vem ska föra mig till den belägrade staden?
Vem ska leda mig till Edom?
10 Det ska du göra, Gud, du som har förkastat oss,
du som inte längre drar ut med våra arméer.
11 Hjälp oss i vår nöd,
för människors räddning är ingenting värd.
12 Gud ska ge oss kraft,
han ska trampa ner våra fiender.
Psalm 61
Till musikledaren. För stränginstrument. Av David.
1 Gud, hör mitt rop på hjälp.
Lyssna till min bön.
2 Från jordens yttersta ände ropar jag till dig
när mitt hjärta är förtvivlat.
Rädda mig upp på en hög klippa.
3 För du är min tillflykt,
ett starkt torn mot fienden.
4 Jag vill vara gäst i ditt tält för evigt,
under dina vingar söker jag skydd. (Selah)
5 Gud, du har hört mina löften.
Du har gett mig arvet som tillhör dem som respekterar ditt namn.
6 Du ska förlänga kungens livsdagar,
han ska leva i generation efter generation.
7 För evigt ska han sitta på sin tron inför dig.
Beskydda honom med lojal kärlek och sanning.
8 Då ska jag sjunga till ditt namns ära för evigt,
dag efter dag ska jag infria mina löften.
Psalm 62
Till musikledaren. Jedutun. En sång av David.
1 Jag väntar i stillhet på Gud.
Från honom kommer min räddning.
2 Han är min klippa och min räddning, min säkra tillflykt.
Jag står alltid trygg.
3 Hur länge ska ni plåga den ni önskar livet ur?
Ni är lika farliga som en lutande mur, som en fallfärdig stenmur.
4 De konspirerar för att störta honom från hans ställning,
de älskar lögn.
Med munnen välsignar de, men i sitt inre förbannar de. (Selah)
5 Men jag väntar i stillhet på Gud,
för det är han som ger mig hopp.
6 Han är min klippa och min räddning, min säkra tillflykt.
Jag står alltid trygg.
7 Från Gud kommer min räddning och min ära.
Gud är min starka klippa, min tillflykt.
8 Förlita er alltid på honom, du folk.
Öppna ert hjärta för honom.
Gud är en tillflykt för oss. (Selah)
9 Människor är bara en vindpust,
de inger falska förhoppningar.
Lägger man allihop i en vågskål är de lättare än en vindpust.
10 Förlita er inte på bedrägeri,
sätt inte ert hopp till stöld.
Om din rikedom växer, så förtrösta inte på den.
11 En gång har Gud talat, två gånger har jag hört detta:
Styrkan tillhör Gud.
12 Även den lojala kärleken tillhör dig, Jehova,
för du belönar var och en efter vad han har gjort.
Psalm 63
En sång av David, när han var i Judas vildmark.
1 Gud, du är min Gud, jag söker dig.
Jag törstar efter dig.
Jag är matt av längtan efter dig
i ett torrt och förbränt land utan vatten.
2 Jag har sett dig på den heliga platsen,
jag har sett din styrka och prakt.
3 Din lojala kärlek är bättre än livet,
därför prisar jag dig med mina läppar.
4 Jag ska prisa dig hela mitt liv,
i ditt namn lyfter jag mina händer.
5 Jag mättas av det bästa, av de finaste styckena,
därför prisar jag dig med jublande läppar.
6 Mina tankar går till dig när jag ligger i min säng,
jag tänker på dig under nattens timmar.
7 För du är den som hjälper mig,
och jag jublar av glädje under dina vingars skugga.
8 Jag håller mig tätt intill dig,
och din högra hand håller mig i ett stadigt grepp.
9 Men de som vill döda mig
ska fara ner i jordens djup.
10 De ska överlämnas i svärdets våld,
bli föda åt schakaler.
11 Men kungen ska glädja sig över Gud.
Var och en som svär vid honom ska fröjda sig,
för munnen ska stoppas till på alla lögnare.
Psalm 64
Till musikledaren. En sång av David.
1 Hör min röst när jag vädjar till dig, Gud.
Skydda mig mot den skräck fienden inger.
2 Skydda mig mot de ondas intriger,
mot hopen av onda män.
3 De vässar sina tungor som svärd,
de riktar sina hatiska ord som pilar.
4 De skjuter på den oskyldige från sina gömställen,
de skjuter på honom plötsligt, utan fruktan.
5 De håller fast vid det onda de beslutat,
de rådgör om hur de ska gömma sina fällor.
De säger: ”Ingen kan väl upptäcka dem?”
6 De tänker ut nya former av ondska,
de utarbetar onda planer i hemlighet,
ingen vet vad de tänker i sitt hjärta.
7 Men så skjuter Gud sin pil,
plötsligt ligger de sårade.
8 Deras egen tunga blir deras fall,
alla som ser det skakar på huvudet.
9 Då blir alla människor rädda,
de förkunnar om Guds verk,
de har fått inblick i hans gärningar.
10 Den rättfärdige ska glädja sig i Jehova och söka skydd hos honom,
och alla som har ett rent hjärta ska jubla.
Psalm 65
Till musikledaren. En sång av David.
1 Lovsång väntar dig, Gud, på Sion.
Vi ska infria våra löften till dig.
2 Du som hör bön, till dig kommer människor av alla slag.
3 Mina synder har tyngt ner mig,
men du förlåter våra felsteg.
4 Lycklig är den som du utväljer och låter komma dig nära,
den som får bo på dina förgårdar.
Vi njuter av det goda i ditt hus,
ditt heliga tempel.
5 Du kommer att svara oss med vördnadsbjudande och rättfärdiga gärningar,
vår räddnings Gud.
Dig litar man på vid jordens yttersta ändar
och långt ute på haven.
6 Du gjorde bergen fasta med din kraft,
du är klädd i makt.
7 Du stillar havets dån,
vågornas svall och folkens uppror.
8 I avlägsna trakter fylls man av vördnad inför dina tecken,
från soluppgång till solnedgång får du folk att jubla.
9 Du tar dig an jorden,
gör den rik och mycket fruktbärande.
Du sänder strömmar av vatten,
ger brödsäd åt människorna,
för så har du skapat jorden.
10 Du vattnar plogfårorna och jämnar ut den plöjda marken,
du mjukar upp den med regnskurar, du välsignar det som spirar upp.
11 Du kröner året med din godhet,
i dina spår är det överflöd.
12 Betesmarkerna i vildmarken frodas,
kullarna klär sig i glädje.
13 Betesmarkerna myllrar av fårhjordar,
dalarna täcks av brödsäd.
De jublar i triumf, de sjunger!
Psalm 66
Till musikledaren. En sång med musik.
1 Ropa i triumf till Gud, alla på jorden.
2 Hylla hans upphöjda namn.
Prisa honom med vackra sånger.
3 Säg till Gud: ”Dina gärningar är vördnadsbjudande!
På grund av din stora makt
ska dina fiender krypa ihop inför dig.
4 Alla på jorden ska böja sig ner för dig,
de ska lovsjunga dig,
de ska lovsjunga ditt namn.” (Selah)
5 Kom och se Guds gärningar.
Det han har gjort för människor är vördnadsbjudande.
6 Han förvandlade havet till torrt land,
de gick till fots genom floden.
Där gladde vi oss över honom.
7 Han härskar för evigt i sin makt.
Hans ögon vakar över nationerna.
De trotsiga borde inte upphöja sig. (Selah)
8 Lovprisa vår Gud, ni folk,
lovsjung honom med kraft.
9 Han bevarar oss vid liv,
han låter inte våra fötter snava.
10 För du har prövat oss, Gud,
du har renat oss som man renar silver.
11 Du förde oss in i ett jaktnät,
du lade en tung börda på oss.
12 Du lät dödliga människor rida fram över oss,
vi gick genom eld och vatten.
Sedan förde du oss till en plats där vi fick lindring.
13 Jag kommer till ditt hus med brännoffer,
jag ska infria mina löften till dig,
14 det mina läppar lovade,
det min mun sa när jag var i nöd.
15 Som brännoffer ska jag ge dig feta djur
och rök från baggar.
Jag ska bära fram tjurar och bockar. (Selah)
16 Kom och lyssna, alla ni som respekterar Gud,
så ska jag berätta vad han har gjort för mig.
17 Jag ropade till honom med min mun
och lovprisade honom med min tunga.
18 Om jag hade burit något ont i mitt hjärta
skulle Jehova inte ha lyssnat på mig.
19 Men Gud lyssnade,
han hörde min bön.
20 Lovsjung Gud, som inte avvisade min bön
eller höll tillbaka sin lojala kärlek från mig.
Psalm 67
Till musikledaren. För stränginstrument. En sång.
1 Gud, du kommer att visa oss godhet och välsigna oss.
Du ska låta ditt ansikte lysa över oss. (Selah)
2 Då kommer hela jorden att lära känna din väg
och alla nationerna dina räddningsgärningar.
3 Folken ska hylla dig, Gud,
alla folk ska prisa dig.
4 Nationerna ska glädja sig och jubla,
för du ska döma folken med rättvisa,
du ska leda nationerna på jorden. (Selah)
5 Folken ska hylla dig, Gud,
alla folk ska prisa dig.
6 Jorden ska ge sin skörd.
Gud, vår Gud, ska välsigna oss.
7 Gud ska välsigna oss,
och man ska ära honom till jordens ändar.
Psalm 68
Till musikledaren. Av David. En sång med musik.
1 Låt Gud träda fram, låt hans fiender skingras,
låt dem som hatar honom fly för honom.
2 Blås bort dem som rök,
låt de onda förgås inför Gud,
som vax smälter för elden.
3 Men låt de rättfärdiga glädja sig,
låt dem fröjda sig inför Gud,
ja, låt dem jubla.
4 Sjung lovsånger till Gud, prisa hans namn i sång.
Lovsjung honom som rider fram över ökenslätterna.
Hans namn är Jah! Gläd er inför honom!
5 En far för de faderlösa och en beskyddare av änkorna
är Gud i sin heliga boning.
6 Gud ger de ensamma ett hem,
han ger fångar frihet och välstånd.
Men de trotsiga får bo i ett förbränt land.
7 Gud, när du ledde ditt folk,
när du drog fram genom öknen, (Selah)
8 då skälvde jorden,
då strömmade regn från himlen på grund av Gud,
och Sinai skälvde på grund av Gud, Israels Gud.
9 Ett ymnigt regn lät du falla, Gud,
du gav nya krafter åt ditt utmattade folk.
10 De bodde i ditt läger,
i din godhet tog du dig an de nödställda, Gud.
11 Jehova ger befallningen,
och kvinnorna som förkunnar de goda nyheterna är en stor här.
12 Kungar och arméer flyr, de flyr!
Kvinnorna där hemma får del av bytet.
13 Trots att ni fick sova vid lägereldar
ska ni bli som en duva med silvertäckta vingar,
med vingspetsar av skimrande guld.
14 När den Allsmäktige skingrade kungarna
föll det snö på Zalmon.
15 Basans berg är ett av Guds berg,
ett berg med höga toppar är Basans berg.
16 Ni berg med höga toppar, varför blickar ni avundsjukt
på det berg som Gud har valt att bo på?
Ja, där ska Jehova bo för evigt.
17 Gud har tiotusentals stridsvagnar, tusen och åter tusen.
Jehova har kommit från Sinai till den heliga platsen.
18 Du steg upp i höjden,
du förde bort fångar,
du tog människor som gåvor,
ja till och med trotsiga människor, för att bo bland dem, Jah Gud.
19 Prisa Jehova, som dag efter dag bär vår börda,
den sanne Guden, vår räddnings Gud. (Selah)
20 Vår Gud är en Gud som räddar,
och Jehova, vår suveräne Herre, öppnar en utväg ur döden.
21 Ja, Gud ska krossa sina fienders huvud,
skallen på den som fortsätter med sin synd.
22 Jehova har sagt: ”Jag ska hämta ner dem från Basan,
jag ska hämta upp dem från havets djup,
23 så att din fot kan bada i fiendens blod,
så att dina hundar kan slicka i sig det.”
24 De ser dina triumftåg, Gud,
min Guds, min kungs, triumftåg till den heliga platsen.
25 Sångarna går främst, efter dem kommer musikerna med stränginstrument,
och i mitten går unga flickor med tamburiner.
26 Prisa Gud i församlingen,
prisa Jehova, ni som är från Israels källa.
27 Där är Benjamin, den yngste, som kuvar dem,
Judas furstar med sin högljudda skara,
Sebulons furstar, Naftalis furstar.
28 Din Gud har befallt att du ska vara stark.
Visa din styrka, Gud, du som har kommit till vår hjälp.
29 Kungar ska komma med gåvor till dig,
till ditt tempel i Jerusalem.
30 Kuva vilddjuren i vassen,
hopen av tjurar och kalvar
tills folken böjer sig ner och kommer med silverstycken.
Han skingrar de folk som älskar krig.
31 Man ska komma med brons från Egypten,
Kush ska skynda sig att ge gåvor till Gud.
32 Prisa Gud i sång, alla riken på jorden,
sjung lovsånger till Jehova, (Selah)
33 till honom som rider fram över himlen, urtidens himmel.
Hör! Han höjer sin röst, sin mäktiga röst.
34 Erkänn Guds styrka.
Hans majestät är över Israel,
hans styrka är i skyarna.
35 Gud inger vördnad från sin storslagna helgedom.
Han är Israels Gud,
den som ger styrka och kraft åt sitt folk.
Lovprisa Gud!
Psalm 69
Till musikledaren, på ”Liljorna”. Av David.
1 Rädda mig, Gud, för vattnet hotar att ta mitt liv.
2 Jag har sjunkit djupt i dyn och får inget fäste.
Jag har kommit ut på djupt vatten,
och strömmen har svept bort mig.
3 Jag har ropat mig trött,
och strupen är hes.
Min blick har blivit svag medan jag väntar på min Gud.
4 De som hatar mig utan orsak
är fler än håren på mitt huvud.
De som vill döda mig,
mina förrädiska fiender, är många.
Jag har tvingats ersätta något som jag inte har stulit.
5 Gud, du vet hur dum jag har varit,
och min synd är fullt synlig för dig.
6 Låt inte dem som förlitar sig på dig få skämmas på grund av mig,
du vår suveräne Herre, arméernas Jehova.
Låt inte dem som söker dig förödmjukas på grund av mig,
du Israels Gud.
7 För din skull blir jag hånad,
jag har blivit fullständigt förödmjukad.
8 Jag har blivit som en främling för mina bröder,
som en utlänning för min mors söner.
9 Jag brinner av hängivenhet för ditt hus,
och det hån som riktas mot dig drabbar också mig.
10 När jag ödmjukade mig och fastade
blev jag hånad för det.
11 När jag klädde mig i säckväv
gjorde de narr av mig.
12 Jag är samtalsämnet bland dem som sitter i stadsporten.
De som dricker sig fulla sjunger nidvisor om mig.
13 Men låt min bön nå fram till dig, Jehova,
när du anser att tiden är den rätta.
Visa mig din stora lojala kärlek, Gud,
svara mig med din säkra räddning.
14 Rädda mig upp ur dyn,
låt mig inte sjunka ner.
Rädda mig från dem som hatar mig
och ur de djupa vattnen.
15 Låt inte strömmen svepa bort mig
eller djupet uppsluka mig.
Låt inte brunnen sluta sin mun över mig.
16 Svara mig, Jehova, för din lojala kärlek är god.
Vänd dig till mig i din stora barmhärtighet,
17 och dölj inte ditt ansikte för din tjänare.
Svara mig snabbt, för jag är i svår nöd.
18 Kom till mig och rädda mig,
friköp mig från mina fiender.
19 Du vet hur jag hånas, vanäras och förödmjukas.
Du ser alla mina fiender.
20 Deras hån har krossat mitt hjärta, och såret vill inte läka.
Jag hoppades på medkänsla, men fick ingen,
på tröst, men blev besviken.
21 De gav mig gift att äta
och ättika för att släcka törsten.
22 Låt deras bord bli en fälla för dem
och deras framgång en snara.
23 Låt deras ögon förmörkas så att de inte ser,
låt deras ben darra och skaka.
24 Låt din fördömelse komma över dem,
låt din brinnande vrede hinna upp dem.
25 Låt deras läger bli öde,
ingen ska bo i deras tält.
26 För de förföljer den du har slagit,
de berättar ständigt om smärtan hos den du har sårat.
27 Lägg skuld till deras skuld,
och låt dem inte räknas till de rättfärdiga.
28 Stryk dem ur de levandes bok,
och låt dem inte bli uppskrivna bland de rättfärdiga.
29 Men jag är hjälplös och lider.
Beskydda mig, Gud, du som har kraft att rädda.
30 Jag ska lovprisa Guds namn med sång,
jag ska prisa och tacka honom.
31 Det betyder mer för Jehova än tjurar,
mer än offerdjur med horn och klövar.
32 De ödmjuka kommer att se det och glädja sig.
Ni som söker Gud ska få nytt mod.
33 För Jehova lyssnar på de fattiga,
och han ignorerar inte sitt fångna folk.
34 Låt himmel och jord prisa honom,
haven och allt som rör sig i dem.
35 För Gud ska rädda Sion
och återuppbygga Judas städer.
De ska bo där och äga landet.
36 Hans tjänares avkomlingar ska ärva det,
de som älskar hans namn ska bo i det.
Psalm 70
Till musikledaren. Av David, som en påminnelse.
1 Gud, rädda mig,
Jehova, skynda till min hjälp.
2 Låt dem som vill ta mitt liv
drabbas av skam och vanära.
Låt dem som njuter av mitt elände
dra sig tillbaka i förnedring.
3 Låt dem som hånfullt säger: ”Rätt åt dig!”
drivas tillbaka i skam.
4 Men låt alla som söker dig
jubla och glädjas över dig.
De som älskar den räddning du ger ska alltid säga: ”Gud är stor!”
5 Men jag är hjälplös och fattig.
Skynda dig att gripa in för mig, Gud.
Du är min hjälpare och räddare.
Dröj inte, Jehova.
Psalm 71
1 Hos dig, Jehova, har jag sökt skydd.
Låt mig aldrig få stå med skam.
2 Rädda mig och befria mig i din rättfärdighet.
Böj dig ner och lyssna till mig och rädda mig.
3 Var en klippfästning för mig,
dit jag alltid kan gå.
Ge befallning om att jag ska räddas,
för du är min klippa och min borg.
4 Min Gud, befria mig ur de ondas hand,
ur hänsynslösa förtryckares grepp.
5 För du är mitt hopp, suveräne Herre Jehova,
jag har förlitat mig på dig ända från min ungdom.
6 Jag har litat på dig ända sedan jag föddes,
det var du som förde fram mig ur min mors liv.
Jag lovprisar dig oavbrutet.
7 I mångas ögon är jag som ett under,
men det är du som skyddar mig.
8 Min mun är full av lovprisning till dig,
dagen lång berättar jag om din storhet.
9 Kasta inte bort mig på ålderns höst,
överge mig inte när krafterna sinar.
10 Mina fiender talar emot mig,
de som vill ta mitt liv konspirerar
11 och säger: ”Gud har övergett honom.
Förfölj honom, grip honom, ingen kommer att rädda honom.”
12 Gud, håll dig inte långt borta.
Min Gud, skynda till min hjälp.
13 Låt dem som motarbetar mig
få skämmas och förgås.
Låt dem som vill skada mig
kläs i vanära och förnedring.
14 Men jag, jag ska fortsätta vänta,
jag ska lovprisa dig mer och mer.
15 Jag ska berätta om din rättfärdighet,
hela dagen om dina räddningsgärningar,
fast de är fler än jag kan förstå.
16 Jag ska komma och berätta om dina väldiga gärningar,
suveräne Herre Jehova,
jag ska tala om din rättfärdighet, bara din.
17 Gud, du har undervisat mig ända från min ungdom,
och än i dag förkunnar jag dina underbara gärningar.
18 Överge mig inte, Gud, inte ens när jag blir gammal och gråhårig.
Låt mig berätta om din makt för nästa generation,
om din styrka för alla som ska komma.
19 Din rättfärdighet, Gud, når ända till höjden.
Du har gjort stordåd,
Gud, vem är som du?
20 Du har låtit mig uppleva mycket sorg och elände,
men blås nytt liv i mig,
för mig upp ur jordens djup.
21 Ge mig min värdighet tillbaka,
skydda mig och trösta mig.
22 Då ska jag prisa dig på stränginstrument
för din trofasthet, min Gud.
Jag ska lovsjunga dig till harpa,
du Israels Helige.
23 Mina läppar ska jubla av glädje när jag lovsjunger dig,
för du har räddat mitt liv.
24 Jag ska tala om din rättfärdighet dagen lång,
för de som söker min undergång ska få skämmas och bli vanärade.
Psalm 72
Om Salomo.
1 Gud, ge kungen dina lagar,
låt kungasonen få inblick i din rättfärdighet,
2 så att han försvarar ditt folks sak med rättfärdighet
och låter de svaga få sin rätt.
3 Låt bergen bära fred åt folket,
och låt kullarna ge rättfärdighet.
4 Han ska försvara de svaga bland folket,
han ska rädda den fattiges söner
och krossa bedragaren.
5 De ska respektera dig så länge solen finns,
så länge månen består,
i generation efter generation.
6 Han ska vara som regn på en nyslagen äng,
som regnskurar som vattnar jorden.
7 I hans dagar ska den rättfärdige blomstra,
fred och välgång ska råda tills månen inte längre finns.
8 Han ska härska från hav till hav
och från Floden till jordens ändar.
9 De som bor i öknen ska böja sig ner för honom,
och hans fiender ska få slicka stoftet.
10 Kungarna från Tarsis och öarna
ska betala tribut.
Kungarna från Saba och Seba
ska bära fram gåvor.
11 Alla kungar ska böja sig ner för honom,
och alla nationer ska tjäna honom.
12 Han ska rädda de fattiga som ropar på hjälp,
de svaga och dem som saknar hjälpare.
13 Han ska ha medlidande med de svaga och de fattiga
och rädda de fattigas liv.
14 Från förtryck och våld ska han rädda dem,
och deras blod kommer att vara dyrbart i hans ögon.
15 Må han leva och få ta emot Sabas guld.
Må man be för honom oavbrutet,
och må han bli välsignad dagen lång.
16 Det ska växa rikligt med säd på jorden,
på bergens topp ska det vara ett överflöd.
Hans skörd ska vara rik som på Libanonberget,
och i städerna ska folket blomstra som jordens växter.
17 Må hans namn bestå för evigt,
må hans namn vara känt så länge solen är till.
Må folk bli välsignade genom honom,
må alla nationer prisa honom lycklig.
18 Jehova Gud ska lovprisas, Israels Gud,
den ende som gör underbara gärningar.
19 Hans ärofulla namn ska bli prisat för evigt,
och hans ära ska uppfylla jorden.
Amen och amen.
20 Här slutar bönerna av David, Isais son.
TREDJE BOKEN
(Psalm 73–89)
Psalm 73
En sång av Asaf.
1 Gud är verkligen god mot Israel, mot dem som har rena hjärtan.
2 Men jag vek nästan av,
jag höll på att tappa fotfästet.
3 För jag blev avundsjuk på de arroganta,
jag såg den frid de onda hade.
4 De är friska och starka,
de dör utan kval.
5 De plågas inte som andra människor,
de lider inte som andra.
6 Därför är de smyckade med högmod
och klädda i våld.
7 Deras välstånd får ögonen att stå ut,
de har överträffat sina vildaste drömmar.
8 De hånar och talar ondskefullt.
Överlägset hotar de med förtryck.
9 De talar som om de nådde till skyarna,
och deras tunga far skrytsamt fram över jorden.
10 Därför viker Guds folk av till dem
och dricker av det vatten de har i överflöd.
11 De säger: ”Vad vet Gud?
Vet den Högste verkligen vad som händer?”
12 Ja, sådana är de onda, deras liv är bekvämt.
Deras förmögenhet växer.
13 Det var meningslöst att jag höll mitt hjärta rent
och tvättade mina oskyldiga händer.
14 Jag plågades dagen lång,
varje morgon blev jag tillrättavisad.
15 Men om jag hade satt ord på mina känslor
skulle jag ha svikit ditt folk.
16 Jag försökte förstå det,
men det plågade mig,
17 ända tills jag gick in i Guds storslagna helgedom
och förstod vilken framtid som väntade dem.
18 Du ställer dem på hal mark.
Du får dem att falla och gå under.
19 Plötsligt är det ute med dem!
Genast går de under och får ett fruktansvärt slut!
20 Som drömmen flyr när man vaknar,
så krossar du deras illusion när du stiger upp, Jehova.
21 Mitt hjärta hade varit bittert
och smärtan i mitt inre skarp.
22 Jag tänkte inte klart och förstod inte,
jag var som ett ovetande djur inför dig.
23 Men nu är jag alltid hos dig,
du har tagit min högra hand.
24 Du leder mig med dina råd,
du kommer att föra mig till ära.
25 Har jag inte dig i himlen?
Då önskar jag inget annat på jorden.
26 Min kropp och mitt hjärta kan svika,
men Gud är mitt hjärtas klippa och min andel för evigt.
27 Ja, de som håller sig borta från dig kommer att gå under.
Du kommer att tysta alla som handlar omoraliskt och lämnar dig.
28 Men jag mår bra av att närma mig Gud.
Jag har gjort den suveräne Herren Jehova till min tillflykt
och ska berätta om alla hans gärningar.
Psalm 74
En maskil. Av Asaf.
1 Varför, Gud, har du förkastat oss för evigt?
Varför flammar din vrede mot fåren på din betesmark?
2 Kom ihåg folket du utvalde för länge sedan,
stammen du friköpte som din egendom.
Kom ihåg Sions berg, där du bodde.
3 Gå till platsen med eviga ruiner.
Fienden har förstört allt på den heliga platsen.
4 Dina fiender hördes ryta inne på din mötesplats.
Där satte de upp sina egna standar.
5 De drog fram som män med yxor i en tät och snårig skog.
6 De högg sönder alla snidade verk med yxor och järnspett.
7 De satte eld på din helgedom.
De skändade den heliga boning som bär ditt namn och jämnade den med marken.
8 Både de och deras barn tänkte:
”Alla platser i landet där Gud tillbes ska brännas.”
9 Det ges inga tecken åt oss,
det finns inga profeter längre,
och ingen av oss vet hur länge det ska vara så.
10 Hur länge, Gud, ska motståndaren få håna?
Ska fienden få behandla ditt namn respektlöst för evigt?
11 Varför håller du tillbaka din hand, din högra hand?
Dra fram den ur din mantel och gör slut på dem.
12 Du, Gud, har varit min kung sedan länge,
den som utför räddningsgärningar på jorden.
13 Du rörde upp havet med din styrka,
krossade havsvidundrens huvuden i vattnet.
14 Du spräckte Leviatans huvuden,
gav honom som mat åt folket, åt dem som bor i öknen.
15 Du högg ut en öppning åt källor och vattendrag,
torkade ut vattenrika floder.
16 Dig tillhör dagen och även natten.
Du skapade ljuset och solen.
17 Du fastställde jordens alla gränser,
du skapade sommar och vinter.
18 Jehova, tänk på hur fienden hånar dig
och hur ett dåraktigt folk behandlar ditt namn respektlöst.
19 Låt inte vilddjuren ta din turturduvas liv.
Glöm inte ditt plågade folk för alltid.
20 Tänk på förbundet,
för alla jordens mörka platser hemsöks av våld.
21 Låt inte den förtryckte bli besviken,
låt de svaga och fattiga prisa ditt namn.
22 Träd fram, Gud, och försvara din sak.
Kom ihåg hur dårarna smädar dig hela dagen.
23 Glöm inte vad dina fiender säger.
Oljudet från dem som trotsar dig stiger högre och högre.
Psalm 75
Till musikledaren, på melodin ”Fördärva inte”. En sång av Asaf.
1 Vi tackar dig, Gud, vi tackar dig.
Ditt namn är hos oss,
och man berättar om dina stora gärningar.
2 Du säger: ”Jag sätter en tid,
och sedan dömer jag rättvist.
3 När jorden och alla dess invånare höll på att bryta samman
var det jag som höll dess pelare på plats.” (Selah)
4 ”Skryt inte”, säger jag till de skrytsamma,
och till de onda: ”Hylla inte er egen styrka.
5 Hylla inte er egen styrka så mycket,
och tala inte så stolt och arrogant.
6 För upphöjelsen kommer varken
från öster eller väster eller söder.
7 Nej, Gud är den som dömer,
han förnedrar den ene och upphöjer den andre.
8 För Jehova har en bägare i sin hand,
med skummande vin, väl kryddat.
Han ska bjuda på det,
och alla onda på jorden ska få dricka det, ända till sista droppen.”
9 Men jag ska förkunna detta för evigt,
jag ska lovsjunga Jakobs Gud.
10 För han säger: ”De ondas styrka ska jag bryta,
men den rättfärdige ska jag göra starkare och starkare.”
Psalm 76
Till musikledaren. För stränginstrument. En sång av Asaf.
1 Gud är känd i Juda,
hans namn är stort i Israel.
2 Hans hydda är i Salem,
hans boning är på Sion.
3 Där bröt han sönder bågens flammande pilar,
skölden, svärdet och de andra krigsvapnen. (Selah)
4 Du strålar klart,
du är mer majestätisk än berg med många djur.
5 Modiga män blev plundrade,
de hade fallit i dödens sömn,
krigarna var hjälplösa.
6 På grund av din tillrättavisning, Jakobs Gud,
har både vagnförare och häst somnat in.
7 Du ensam inger vördnad.
Vem kan uthärda din vrede?
8 Från himlen avkunnade du dom,
jorden blev knäpptyst av rädsla
9 när du, Gud, reste dig för att verkställa dom,
för att rädda alla ödmjuka på jorden. (Selah)
10 För människors raseri leder till ditt lov,
med det sista av deras raseri pryder du dig.
11 Ge löften åt Jehova, er Gud, och infria dem,
låt alla omkring honom bära fram sina gåvor i vördnad.
12 Han ska kuva ledarnas stolthet,
han jagar skräck i jordens kungar.
Psalm 77
Till musikledaren. Jedutun. En sång av Asaf.
1 Jag ska ropa till Gud,
till Gud ska jag ropa, och han kommer att lyssna.
2 Jag söker Jehova när jag har det svårt.
På natten sträcker jag outtröttligt mina händer mot honom.
Ingenting ger mig tröst.
3 När jag tänker på Gud suckar jag tungt,
jag blir oroad och kraftlös. (Selah)
4 Du låter mig inte sluta ögonen,
jag är orolig och finner inte orden.
5 Jag tänker på tider som varit,
på åren som passerat för länge sedan.
6 På natten minns jag min sång,
jag grubblar,
jag tänker för att kunna förstå.
7 Har Jehova förkastat oss för evigt?
Ska han aldrig mer visa oss godhet?
8 Är hans lojala kärlek slut för all framtid?
Ska kommande generationer aldrig få se hans löfte uppfyllas?
9 Har Gud glömt att visa godhet,
eller har hans vrede trängt undan hans barmhärtighet? (Selah)
10 Ska jag fortsätta säga: ”Det är detta som plågar mig,
att den Högste inte längre är med oss”?
11 Jag ska minnas Jahs handlingar,
jag ska minnas dina förunderliga gärningar i forna tider.
12 Jag ska tänka på allt du har gjort
och begrunda dina gärningar.
13 Gud, dina vägar är heliga.
Vilken gud är så stor som du, Gud?
14 Du är den sanne Guden, som handlar förunderligt.
Du har visat din styrka för folken.
15 Du har räddat ditt folk med din stora kraft,
Jakobs och Josefs söner. (Selah)
16 Vattnen såg dig, Gud,
vattnen såg dig och skälvde,
ja, djupen bävade.
17 Molnen vräkte ner sitt vatten,
skyarna dundrade,
och dina pilar for hit och dit.
18 Ditt åskdunder lät som vagnshjul,
blixtar lyste upp den bebodda jorden,
jorden darrade och skakade.
19 Genom havet gick din väg,
din stig genom många vatten,
dina fotspår kunde inte skönjas.
20 Du ledde ditt folk som en hjord
i Moses och Arons vård.
Psalm 78
Maskil. Av Asaf.
1 Lyssna, mitt folk, till min lag,
hör noga på det jag säger.
2 Jag ska tala med ordspråk,
jag ska lägga fram gåtor från forna tider.
3 Det vi har hört och lärt känna,
det våra fäder har berättat för oss,
4 det vill vi inte dölja för våra barn.
Vi ska berätta för nästa generation
om Jehovas fantastiska gärningar och hans styrka,
om de under han har utfört.
5 Han gav påminnelser åt Jakob,
han fastställde en lag åt Israel.
Han befallde våra förfäder
att föra det vidare till sina barn,
6 så att nästa generation,
de barn som ännu inte var födda, skulle få kunskap om det.
De i sin tur skulle berätta för sina barn.
7 Då skulle de lära sig att förlita sig på Gud.
De skulle inte glömma Guds gärningar,
de skulle hålla hans bud.
8 De skulle inte bli som sina förfäder,
en omedgörlig och upprorisk generation,
en generation med ett oberäkneligt hjärta
och en trolös ande mot Gud.
9 Efraimiterna var beväpnade med båge,
men de slog till reträtt på stridens dag.
10 De höll inte Guds förbund
och vägrade följa hans lag.
11 De glömde också vad han gjort,
de underbara verk han visat dem.
12 Han gjorde förunderliga gärningar inför ögonen på deras förfäder,
i Egyptens land, i Soans område.
13 Han klöv havet och lät dem gå igenom,
han fick vattnet att stå som en fördämning.
14 Han ledde dem med ett moln om dagen
och med en lysande eld natten igenom.
15 Han klöv klippor i vildmarken,
lät dem dricka sig otörstiga som från djupa källor.
16 Han lät strömmar välla fram ur en klippa,
lät vatten flyta fram som floder.
17 Men de fortsatte synda mot honom,
gjorde uppror mot den Högste i vildmarken.
18 De utmanade Gud i sitt hjärta
genom att kräva mat de längtade efter.
19 De talade emot Gud
och sa: ”Kan Gud duka ett bord i vildmarken?”
20 Han slog på en klippa
så att vattnet strömmade och floder bröt fram.
”Kan han ge oss bröd också,
kan han ge sitt folk kött?”
21 Jehova hörde det och blev rasande,
en eld slog ut mot Jakob,
hans vrede flammade upp mot Israel,
22 för att de inte litade på Gud,
inte trodde på att han kunde rädda dem.
23 Så han gav befallning åt molnen i skyn,
och han öppnade himlens dörrar.
24 Han lät det regna manna att äta,
han gav dem mat från himlen.
25 Människor åt de starkas bröd,
han lät dem äta så att de blev mätta.
26 Han fick östanvinden att bryta lös i himlen
och väckte sunnanvinden med sin kraft.
27 Han lät kött regna över dem som stoft,
fåglar i mängd, som sandkornen i havet.
28 Han fick fåglarna att falla ner mitt i hans läger,
runt omkring tälten.
29 De åt tills de var övermätta,
han gav dem det de ville ha.
30 Men innan de stillat sitt begär,
medan maten ännu var i deras mun,
31 flammade Guds vrede upp mot dem.
Han dräpte deras starkaste män,
han slog ner de unga männen i Israel.
32 Ändå fortsatte de synda,
och de trodde inte på hans storslagna gärningar.
33 Så han lät deras livsdagar försvinna som en vindpust,
deras år slutade i plötslig skräck.
34 Men varje gång han sände död över dem vände de sig till honom igen,
de vände om och sökte sin Gud.
35 De mindes att Gud var deras klippa,
att den högste Guden var deras friköpare.
36 Men de försökte lura honom,
de ljög för honom.
37 Deras hjärta höll inte fast vid honom,
de var inte trogna mot hans förbund.
38 Men han var barmhärtig,
han förlät deras synd och förgjorde dem inte.
Gång på gång höll han tillbaka sin vrede
och lät inte sitt raseri bryta fram.
39 För han tänkte på att de bara var människor,
en vindpust som drar förbi och försvinner.
40 Tänk så ofta de gjorde uppror mot honom i vildmarken
och sårade honom i öknen!
41 Ständigt satte de Gud på prov,
de bedrövade Israels Helige.
42 De kom inte ihåg hans kraft,
den dag då han räddade dem från motståndaren,
43 de tecken han gjorde i Egypten,
hans underverk i Soans område.
44 Han förvandlade Nilens kanaler till blod
så att vattnet inte kunde drickas.
45 Han sände flugsvärmar för att förtära dem
och grodor för att plåga dem.
46 Deras grödor gav han åt glupska gräshoppor,
frukten av deras slit åt gräshoppssvärmar.
47 Han förstörde deras vinstockar med hagel,
deras sykomorträd med hagelstenar.
48 Han lät haglet komma över deras lastdjur,
flammande blixtar över deras boskap.
49 Han sände sin brinnande vrede över dem,
förgrymmelse, raseri och nöd,
skaror av olycksänglar.
50 Han släppte lös sin vrede.
Han skonade dem inte från döden,
han överlämnade dem åt pesten.
51 Till sist dödade han alla förstfödda i Egypten,
den första livsfrukten i Hams tält.
52 Sedan förde han sitt folk därifrån som en fårflock
och ledde dem som en hjord i vildmarken.
53 Han ledde dem tryggt,
de kände ingen skräck.
Havet täckte deras fiender.
54 Han förde dem till sitt heliga land,
denna bergstrakt som han erövrade med sin kraft.
55 Han drev bort folk framför dem,
han mätte upp en egendom åt dem med sitt mätsnöre,
han lät Israels stammar slå sig ner i sina hem.
56 Men de trotsade den högste Guden gång på gång och gjorde uppror mot honom,
de rättade sig inte efter hans påminnelser.
57 De vände sig bort och var svekfulla som sina förfäder,
opålitliga som en slak båge.
58 De kränkte honom med sina offerhöjder
och gjorde honom rasande med sina gudabilder.
59 Gud hörde det och blev arg,
han förkastade Israel fullständigt.
60 Till slut övergav han helgedomen i Silo,
tältet där han hade bott bland människor.
61 Han lät symbolen för sin kraft föras bort i fångenskap,
överlämnade sin prakt i fiendens hand.
62 Han lät sitt folk falla för svärdet,
han blev rasande på sin egendom.
63 Hans unga män förtärdes av eld,
och ingen sjöng bröllopssånger för hans unga kvinnor.
64 Hans präster föll för svärdet,
och deras änkor sörjde dem inte.
65 Då vaknade Jehova som ur en sömn,
som en stark man som nyktrar till från vinruset.
66 Och han drev tillbaka sina fiender,
han lät dem drabbas av evig skam.
67 Han förkastade Josefs tält
och utvalde inte Efraims stam.
68 Men han utvalde Judas stam,
Sions berg, som han älskar.
69 Han gjorde sin helgedom orubblig som himlen,
fast som jorden, som skapades för att bestå för evigt.
70 Han utvalde sin tjänare David
och tog honom från fårfållorna,
71 där han passade tackor och lamm.
Han gjorde honom till herde för Jakob, hans folk,
och för Israel, hans egendom.
72 Med uppriktigt hjärta var David herde för dem,
och med skicklig hand ledde han dem.
Psalm 79
En sång av Asaf.
1 Gud, nationerna har invaderat ditt land,
de har orenat ditt heliga tempel,
de har gjort Jerusalem till en ruinhög.
2 De har gett dina tjänares lik som mat åt himlens fåglar,
dina lojalas kroppar åt jordens vilda djur.
3 De har låtit deras blod flyta runt Jerusalem,
och det finns ingen kvar som begraver dem.
4 Vi blir vanärade av våra grannar,
vi blir hånade och förlöjligade av alla som bor omkring oss.
5 Jehova, hur länge ska din vrede vara? För alltid?
Hur länge ska ditt raseri brinna som eld?
6 Ös ut din vrede över de nationer som inte känner dig
och över de riken som inte anropar ditt namn.
7 För de har slukat Jakob,
de har ödelagt hans hemland.
8 Håll oss inte ansvariga för våra förfäders synder.
Skynda dig att visa barmhärtighet,
för vi är djupt nedtyngda.
9 Hjälp oss, vår räddnings Gud,
för ditt upphöjda namns skull.
Rädda oss och förlåt våra synder för ditt namns skull.
10 Varför ska nationerna få säga: ”Var är deras Gud?”
Låt oss få uppleva den dag när nationerna inser
att du har utkrävt hämnd för dina tjänares blod.
11 Hör fångens suckar.
Bevara de dödsdömda med din stora kraft.
12 Låt våra grannar drabbas av sjufaldig hämnd
för det hån de har riktat mot dig, Jehova.
13 Då ska vi, ditt folk och fåren på din betesmark,
tacka dig för evigt.
Vi ska lovprisa dig i generation efter generation.
Psalm 80
Till musikledaren, på ”Liljorna”. En sång av Asaf, skriven som en påminnelse.
1 Lyssna, Israels herde,
du som leder Josef som en fårhjord.
Du som har din tron över keruberna,
träd fram i strålglans.
2 Visa din styrka
för Efraim och Benjamin och Manasse.
Kom och rädda oss!
3 Gud, gör oss starka igen,
låt ditt ansikte lysa på oss så att vi blir räddade.
4 Jehova, arméernas Gud, hur länge ska du vara vred och avvisa bönerna från ditt folk?
5 Du ger dem tårar i stället för bröd,
du låter dem dricka av tårar som aldrig sinar.
6 Du låter våra grannar strida om oss,
våra fiender hånar oss så mycket de vill.
7 Arméernas Gud, gör oss starka igen,
låt ditt ansikte lysa på oss så att vi blir räddade.
8 Du hämtade en vinstock från Egypten.
Du drev bort nationerna och planterade den.
9 Du röjde plats åt den,
och den slog rot och uppfyllde landet.
10 Skuggan från den täckte bergen,
och grenarna täckte Guds cedrar.
11 Rankorna nådde ända till havet
och kvistarna ända till Floden.
12 Varför har du brutit ner vingårdens murar
så att alla som går förbi kan plocka av druvorna?
13 Skogens vildsvin skövlar den,
och fältens vilda djur äter av den.
14 Arméernas Gud, vänd tillbaka,
blicka ner från himlen och se!
Ta hand om din vinstock,
15 den vinstock som du planterat med egna händer,
och se på den son du har gjort stark till din ära.
16 Vinstocken har bränts i eld, blivit nedhuggen.
Folket går under av din tillrättavisning.
17 Stötta mannen vid din högra sida,
den människoson som du har gjort stark till din ära.
18 Då ska vi inte svika dig.
Låt oss få leva så att vi kan anropa ditt namn.
19 Jehova, arméernas Gud, gör oss starka igen,
låt ditt ansikte lysa på oss så att vi blir räddade.
Psalm 81
Till musikledaren, på gittit. Av Asaf.
1 Ropa av glädje till Gud, vår styrka,
ropa i triumf till Jakobs Gud.
2 Stäm upp musik och spela på tamburin,
på klingande lyra och harpa.
3 Blås i horn vid nymånen,
vid fullmånen, på vår högtidsdag.
4 För det är en lag i Israel,
en föreskrift från Jakobs Gud.
5 Han gav den till Josef som en påminnelse
när han drog fram genom Egyptens land.
En röst jag inte kände igen sa:
6 ”Jag lyfte bördan från hans axlar,
hans händer slapp bära korgen.
7 I din nöd ropade du, och jag räddade dig.
Jag svarade dig från åskmolnet.
Jag prövade dig vid Meribas vatten. (Selah)
8 Lyssna, mitt folk, så ska jag varna dig.
Om du bara ville lyssna på mig, Israel!
9 Det får inte finnas några främmande gudar hos dig,
du får inte böja dig ner för någon utländsk gud.
10 Jag, Jehova, är din Gud,
den som förde dig ut ur Egypten.
Öppna din mun, så ska jag mätta dig.
11 Men mitt folk lyssnade inte på mig,
Israel ville inte underordna sig.
12 Då lät jag dem följa sitt trotsiga hjärta,
de gjorde vad de själva tyckte var rätt.
13 Om mitt folk bara ville lyssna på mig,
om Israel bara ville vandra på mina vägar!
14 Då skulle jag snabbt krossa deras fiender,
jag skulle ta itu med deras motståndare.
15 De som hatar Jehova ska krypa ihop av skräck,
och deras olycka ska aldrig ta slut.
16 Men han kommer att ge dig det finaste vetet att äta,
dig ska han mätta med honung ur klippan.”
Psalm 82
En sång av Asaf.
1 Gud intar sin plats i den gudomliga församlingen,
mitt ibland gudarna fäller han sin dom:
2 ”Hur länge ska ni döma orättvist
och ta parti för de onda? (Selah)
3 Försvara de svaga och faderlösa.
Låt de hjälplösa och fattiga få rättvisa.
4 Rädda de svaga och utarmade,
befria dem ur de ondas hand.”
5 De varken vet eller förstår någonting,
de går runt i mörker.
Alla jordens grundvalar skakas.
6 ”Jag har sagt: ’Ni är gudar,
ni är alla den Högstes söner.
7 Men ni ska dö som människor dör
och falla som andra furstar faller!’”
8 Träd fram, Gud, och döm jorden,
för alla nationerna tillhör dig.
Psalm 83
En sång av Asaf.
1 Gud, var inte tyst.
Tig inte, Gud, och håll dig inte tillbaka.
2 För dina fiender är i uppror,
de som hatar dig uppträder arrogant.
3 De smider listiga planer mot ditt folk,
de konspirerar mot dem du håller av.
4 De säger: ”Kom, så utplånar vi dem som nation,
så att namnet Israel glöms bort för alltid.”
5 De tänker ut en gemensam strategi,
de ingår en allians mot dig:
6 edoméerna och ismaeliterna, moabiterna och hagriterna,
7 Gebal och Ammon och Amalek,
Filisteen och de som bor i Tyros.
8 Assyrien har också slutit sig till dem,
de ger sitt stöd åt Lots ättlingar. (Selah)
9 Gör likadant med dem som med Midjan,
som med Sisera och Jabin vid floden Kison.
10 De förintades vid En-Dor,
blev gödsel på marken.
11 Låt deras stormän bli som Oreb och Seeb
och deras furstar som Sebah och Salmunna,
12 för de säger: ”Vi ska inta landet där Gud bor.”
13 Min Gud, låt dem bli som en tistelvirvel,
som halmstrån för vinden!
14 Som en eld som bränner upp skogen,
som en låga som sveder bergen,
15 så ska du förfölja dem med ditt oväder
och skrämma dem med din stormvind.
16 Täck deras ansikten med vanära,
så att man söker ditt namn, Jehova.
17 Låt dem känna skam och skräck för evigt,
låt dem möta vanära och undergång.
18 Alla ska få veta att du, som har namnet Jehova,
du ensam är den Högste över hela jorden.
Psalm 84
För musikledaren, på gittit. En sång av Koras söner.
1 Vad jag älskar ditt storslagna hus,
arméernas Jehova!
2 Allt i mig längtar,
ja, jag förgås av längtan,
efter Jehovas förgårdar.
Mitt hjärta och hela min kropp ropar av glädje till den levande Guden.
3 Till och med fågeln kan finna ett hem där,
svalan gör sig ett bo
och föder upp sina ungar
vid ditt storslagna altare, arméernas Jehova,
min kung och min Gud!
4 Lyckliga är de som får bo i ditt hus!
De lovprisar dig ständigt. (Selah)
5 Lyckliga är de som hämtar kraft hos dig,
de som längtar efter att dra upp till ditt hus.
6 De drar fram genom Bakadalen
och gör den rik på källor,
och det tidiga regnet täcker den med välsignelser.
7 Deras kraft tilltar under vandringen,
och alla träder de fram inför Gud på Sion.
8 Jehova, arméernas Gud, hör min bön,
lyssna, Jakobs Gud. (Selah)
9 Gud, du som är vår sköld,
se på din smordes ansikte.
10 En dag på dina förgårdar är bättre än tusen någon annanstans!
Jag vill hellre stå vid ingången till min Guds hus
än bo i ondskans tält.
11 För Jehova Gud är vår sol och sköld,
han visar oss godhet och ära.
Jehova håller inte tillbaka det goda
från dem som är lojala.
12 Arméernas Jehova,
lycklig är den som förlitar sig på dig.
Psalm 85
För musikledaren. En sång av Koras söner.
1 Jehova, du har varit god mot ditt land,
du förde tillbaka Jakobs fångar.
2 Du tog bort ditt folks skuld,
du förlät alla deras synder. (Selah)
3 Du höll tillbaka allt ditt raseri,
du övergav din brinnande vrede.
4 Gör oss starka igen, du vår räddnings Gud,
och låt ditt missnöje lägga sig.
5 Ska du vara vred på oss för alltid?
Ska du hålla fast vid ditt raseri i generation efter generation?
6 Ska du inte göra oss levande igen,
så att ditt folk kan glädjas över dig?
7 Visa oss din lojala kärlek, Jehova,
och ge oss din räddning.
8 Jag ska lyssna när den sanne Guden, Jehova, talar,
för han kommer att tala frid till sitt folk, till sina lojala.
Men låt dem inte bli för självsäkra igen.
9 Han är redo att rädda dem som respekterar honom,
så att hans storhet kan bo i vårt land.
10 Lojal kärlek och trofasthet ska mötas,
rättfärdighet och frid ska kyssa varandra.
11 Trofastheten ska spira upp ur jorden,
rättfärdigheten blicka ner från himlen.
12 Ja, Jehova ska ge det som är gott,
och vårt land ska ge sin gröda.
13 Rättfärdigheten ska gå framför honom
och bana en stig för hans fötter.
Psalm 86
En bön av David.
1 Böj dig ner och lyssna till mig, Jehova, och svara mig,
för jag är hjälplös och fattig.
2 Bevara mitt liv, för jag är lojal.
Rädda din tjänare, som förlitar sig på dig,
för du är min Gud.
3 Var god mot mig, Jehova,
för jag ropar till dig hela dagen.
4 Gör din tjänare glad igen,
för jag vänder mig till dig, Jehova.
5 För du, Jehova, är god och förlåter villigt,
du visar stor lojal kärlek mot alla som ropar till dig.
6 Hör min bön, Jehova,
lyssna när jag vädjar om hjälp.
7 Jag ropar till dig när jag har det svårt,
för du svarar mig.
8 Det finns ingen gud som du, Jehova,
och inga gärningar är som dina.
9 Alla nationer som du har gjort
ska komma och böja sig ner inför dig, Jehova,
och de ska ära ditt namn.
10 För du är stor och gör under,
du är Gud, bara du.
11 Undervisa mig om din väg, Jehova.
Jag ska vandra i din sanning.
Ge mig ett odelat hjärta med djup respekt för ditt namn.
12 Jag prisar dig, Jehova, min Gud, av hela mitt hjärta,
och jag ska upphöja ditt namn till evig tid,
13 för du visar mig stor lojal kärlek,
och du har räddat mig från gravens djup.
14 Gud, förmätna människor reser sig mot mig,
en våldsam hop försöker ta mitt liv,
och de har ingen respekt för dig.
15 Men du, Jehova, är en barmhärtig och medkännande Gud,
tålmodig och full av lojal kärlek och trofasthet.
16 Vänd dig till mig och visa mig din godhet.
Ge din tjänare av din kraft,
och rädda din tjänarinnas son.
17 Visa mig ett tecken på din godhet,
så att de som hatar mig ser det och får skämmas.
För du, Jehova, hjälper och tröstar mig.
Psalm 87
En sång av Koras söner.
1 Hans stad är grundad på de heliga bergen.
2 Jehova älskar Sions portar
mer än alla Jakobs tält.
3 Underbara saker sägs om dig, du den sanne Gudens stad. (Selah)
4 Jag ska räkna Rahab och Babylon till dem som känner mig,
även Filisteen och Tyros tillsammans med Kush.
Man ska säga: ”Detta är en som är född där.”
5 Och om Sion ska man säga:
”Var och en av dem är född där.”
Och den Högste ska göra staden fast grundad.
6 När Jehova upptecknar folken ska han säga:
”Detta är en som är född där.” (Selah)
7 Under sång och dans ska man säga:
”Du är källan till alla mina välsignelser.”
Psalm 88
En sång av Koras söner. Till musikledaren, enligt mahalat-stilen. Ska sjungas i växelsång. Maskil av esrahiten Heman.
1 Jehova, min räddnings Gud,
om dagen ropar jag till dig,
om natten vänder jag mig till dig.
2 Låt min bön nå fram,
böj dig ner och hör mitt rop på hjälp,
3 för mitt liv är fyllt av elände,
jag vacklar på gravens rand.
4 Jag räknas redan till dem som farit ner i jordens djup,
jag har blivit en hjälplös man
5 som lämnats bland de döda,
bland de dräpta i en grav,
bland dem som du inte längre minns
och som är avskurna från din omsorg.
6 Du har lagt mig i den djupaste grav,
på mörka platser, i en väldig avgrund.
7 Ditt raseri vilar tungt på mig,
dina bränningar vräker in över mig. (Selah)
8 Du har drivit bort dem som känner mig,
du har fått dem att avsky mig.
Jag är fångad och kan inte komma loss.
9 Min blick har blivit svag på grund av min nöd.
Jag ropar till dig, Jehova, hela dagen
och sträcker mina händer mot dig.
10 Gör du några underverk för de döda?
Kan de som ligger livlösa i döden resa sig och prisa dig? (Selah)
11 Förkunnar man din lojala kärlek i graven,
din trofasthet på förmultningens plats?
12 Blir dina underverk kända i mörkret
eller din rättfärdighet i glömskans land?
13 Ändå ropar jag till dig om hjälp, Jehova,
varje morgon stiger min bön upp till dig.
14 Varför avvisar du mig, Jehova?
Varför döljer du ditt ansikte för mig?
15 Ända sedan min ungdoms dagar
har jag plågats och varit nära döden,
jag är som bedövad av allt hemskt du har låtit mig gå igenom.
16 Din flammande vrede krossar mig,
dina fasor förgör mig.
17 Hela dagen slår de in över mig som vattenmassor,
de närmar sig från alla håll.
18 Du har drivit mina vänner och bekanta långt bort från mig,
mörkret har blivit min följeslagare.
Psalm 89
Maskil. Av esrahiten Etan.
1 Jag vill sjunga om Jehovas lojala kärlek för evigt.
Min mun ska förkunna din trofasthet för alla generationer.
2 Jag säger: ”Den lojala kärleken varar för evigt,
och din trofasthet är fast grundad i himlen.”
3 Du har sagt: ”Jag har slutit ett förbund med min utvalde,
jag har gett min tjänare David en ed:
4 ’Jag ska bevara din avkomma för evigt,
och din tron ska stå orubblig i alla generationer.’” (Selah)
5 Himlen prisar dina förunderliga gärningar, Jehova,
ja, de heligas församling prisar din trofasthet.
6 För vem i himlen kan jämföras med Jehova?
Vilken av Guds söner är som Jehova?
7 Gud vördas i de heligas församling,
han är stor och inger respekt hos alla omkring honom.
8 Jehova, arméernas Gud,
vem är stark som du, Jah?
Du är trofast på alla sätt.
9 Du härskar över det rasande havet,
när vågorna reser sig stillar du dem.
10 Du har krossat Rahab, ja sårat Rahab till döds.
Med din starka arm har du skingrat dina fiender.
11 Himlen är din, och jorden är din,
den fruktbara marken och allt på den,
det är du som har frambringat allt.
12 Du har skapat både norr och söder.
Tabor och Hermon prisar jublande ditt namn.
13 Din arm är kraftfull,
din hand är stark,
din högra hand är upplyft.
14 Din tron vilar på rättfärdighet och rättvisa,
lojal kärlek och trofasthet står inför dig.
15 Lyckligt är det folk som vet vad jubel är.
Jehova, de vandrar i ljuset från ditt ansikte.
16 Ditt namn får dem att glädjas dagen lång,
din rättfärdighet höjer upp dem.
17 För du är deras styrka och prakt,
och ditt godkännande gör oss starka.
18 Vår sköld tillhör Jehova,
vår kung tillhör Israels Helige.
19 Då talade du i en syn till dina lojala och sa:
”Jag har styrkt en stark man,
jag har upphöjt min utvalde bland folket.
20 Jag har funnit David, min tjänare,
och smort honom med min heliga olja.
21 Min hand ska stödja honom,
min arm ska styrka honom.
22 Ingen fiende ska kräva tribut av honom,
ingen orättfärdig ska förtrycka honom.
23 Jag ska krossa hans fiender inför honom
och slå ner dem som hatar honom.
24 Min trofasthet och lojala kärlek är med honom,
och genom mitt namn ska han göras stark.
25 Jag ger honom makt över havet
och myndighet över floderna.
26 Han ska ropa till mig: ’Du är min Far,
min Gud och min räddande klippa!’
27 Och jag ska insätta honom som förstfödd,
den högste av jordens kungar.
28 Jag ska visa honom lojal kärlek för evigt,
och mitt förbund med honom ska aldrig gå om intet.
29 Jag ska låta hans avkomma bestå för alltid
och hans tron så länge himlen är till.
30 Om hans söner överger min lag
och inte vandrar efter mina föreskrifter,
31 om de bryter mot mina bestämmelser
och inte håller mina bud,
32 då ska jag straffa deras olydnad med en käpp
och deras överträdelser med slag.
33 Men jag ska aldrig överge min lojala kärlek till honom
eller svika mitt löfte.
34 Jag ska inte bryta mitt förbund
och inte ändra det som kommit över mina läppar.
35 En gång för alla har jag svurit i min helighet.
Jag ska inte ljuga för David.
36 Hans avkomma ska bestå för evigt,
och som solen ska hans tron alltid stå inför mig.
37 Som månen ska den bestå för evigt,
som ett troget vittne i skyn.” (Selah)
38 Men du har förkastat honom och stött bort honom,
du har blivit vred på din smorde.
39 Du har avvisat förbundet med din tjänare,
du har vanhelgat hans krona och kastat den till marken.
40 Du har brutit ner alla hans stenmurar,
du har lagt hans fästningsverk i ruiner.
41 Alla förbipasserande plundrar honom,
han hånas av sina grannar.
42 Du har gett segern till hans motståndare,
du låter alla hans fiender glädja sig.
43 Du har hejdat hans svärd
och drivit honom tillbaka i striden.
44 Du har gjort slut på hans glans,
hans tron har du störtat till marken.
45 Du har förkortat hans ungdom,
du har klätt honom i skam. (Selah)
46 Hur länge ska du hålla dig dold, Jehova? För alltid?
Ska ditt raseri fortsätta att brinna som en eld?
47 Tänk på mitt liv, hur kort det är!
Var det utan mening du skapade människorna?
48 Vilken människa kan leva och aldrig möta döden?
Kan någon rädda sig själv från gravens makt? (Selah)
49 Jehova, var är all den lojala kärlek du visade förr,
som du lovade David i din trofasthet?
50 Jehova, tänk på hur dina tjänare hånas,
hur jag tvingas bära alla folkens hån,
51 hur dina fiender slungar ut förolämpningar, Jehova,
hur de förolämpar din smorde för varje steg han tar.
52 Må Jehova bli lovprisad för evigt. Amen och amen.
FJÄRDE BOKEN
(Psalm 90–106)
Psalm 90
En bön av Mose, den sanne Gudens man.
1 Jehova, du har varit vår boning i generation efter generation.
2 Du fanns till innan bergen föddes,
innan du skapade jorden och den bördiga marken.
Du är Gud från evighet till evighet.
3 Du låter den dödliga människan bli stoft igen.
Du säger: ”Vänd tillbaka till stoft, ni människor.”
4 För i dina ögon är tusen år bara som gårdagen som försvann,
inte mer än en nattväkt.
5 Du sveper bort människorna, de försvinner som en dröm,
som gräset som spirar på morgonen.
6 Det spirar och blomstrar på morgonen,
men vissnar och torkar bort på kvällen.
7 Din vrede förtär oss,
ditt raseri fyller oss med skräck.
8 Du känner till alla våra synder,
våra hemligheter avslöjas i ljuset från ditt ansikte.
9 Vårt liv ebbar ut på grund av din vrede,
våra år flyr bort som en viskning.
10 Vårt liv varar 70 år,
eller 80 om krafterna räcker till.
Men åren fylls av sorger och bekymmer,
de försvinner fort, och sedan är vi borta.
11 Vem kan bedöma styrkan i din vrede?
Din vrede är lika stor som den respekt du förtjänar.
12 Lär oss hur vi ska räkna våra dagar
så att vi kan få ett vist hjärta.
13 Kom tillbaka, Jehova! Hur länge ska detta fortsätta?
Visa medlidande med dina tjänare.
14 Mätta oss med din lojala kärlek varje morgon,
så att vi kan jubla och glädja oss alla våra dagar.
15 Gläd oss lika många dagar som du har plågat oss,
lika många år som vår olycka har varat.
16 Låt dina tjänare se dina gärningar,
och låt deras barn se din prakt.
17 Må Jehova, vår Gud, visa oss godhet.
Ge oss framgång i det arbete vi utför,
ja, ge oss framgång i vårt arbete.
Psalm 91
1 Den som bor på den Högstes hemliga plats
får vila i den Allsmäktiges skugga.
2 Jag säger till Jehova: ”Du är min tillflykt och mitt fäste,
min Gud som jag förlitar mig på.”
3 För han räddar dig från fågelfångarens fälla,
från den förödande pesten.
4 Han täcker dig med sina vingpennor,
under hans vingar är du trygg.
Hans trofasthet är en stor sköld och en skyddande mur.
5 Du behöver inte frukta nattens fasor,
inte pilen som flyger om dagen,
6 pesten som smyger i dunklet
eller ödeläggelsen som härjar vid middagstid.
7 Tusen ska falla bredvid dig,
ja, tio tusen vid din sida,
men själv kommer du inte att drabbas.
8 Du kommer bara att betrakta det,
bevittna straffet över de onda.
9 Eftersom du har sagt: ”Jehova är min tillflykt”,
har du gjort den Högste till din boning.
10 Ingen olycka ska drabba dig,
ingen plåga ska närma sig ditt tält.
11 För han ska befalla sina änglar
att skydda dig på alla dina vägar.
12 De ska bära dig på sina händer,
för att du inte ska stöta din fot mot någon sten.
13 Lejonet och kobran ska du trampa på,
du ska trampa ner det starka lejonet och den stora ormen.
14 Gud har sagt: ”Eftersom han älskar mig ska jag rädda honom.
Jag ska beskydda honom, för han känner mitt namn.
15 Han ska ropa till mig, och jag ska svara honom.
Jag ska vara med honom i svåra tider.
Jag ska rädda honom och ge honom ära.
16 Jag ska mätta honom med ett långt liv,
och han ska få se min räddning.”
Psalm 92
En sång för sabbatsdagen.
1 Det är underbart att tacka dig, Jehova,
och att sjunga till ditt namns ära, du den Högste,
2 att förkunna din lojala kärlek om morgonen
och din trofasthet om natten,
3 till tonerna av stränginstrument och harpa,
till klingande spel på lyra.
4 För allt du har gjort, Jehova, får mig att glädjas,
jag jublar över dina händers verk.
5 Jehova, dina verk är så stora,
dina tankar så djupa!
6 Ingen oförnuftig kan få inblick i dem.
Den enfaldige kan inte förstå detta:
7 När de onda skjuter upp som ogräs
och förbrytarna blomstrar,
ska de bli förintade för all evighet.
8 Men du är upphöjd för evigt, Jehova.
9 Se på dina fiender i triumf, Jehova,
se hur dina fiender försvinner,
hur alla ondskefulla skingras.
10 Men du gör mig stark som en vildoxe,
jag smörjer in mig med ny olja.
11 Triumferande ska jag se på mina motståndare,
jag ska höra om mina angripares undergång.
12 Men de rättfärdiga ska skjuta upp som palmen
och växa sig stora som cedern på Libanonberget.
13 De är planterade i Jehovas hus,
de blomstrar på vår Guds förgårdar.
14 De frodas även när deras hår har grånat,
de är livskraftiga och friska
15 och förkunnar att Jehova är rättfärdig.
Han är min klippa, och det finns ingen orättfärdighet i honom.
Psalm 93
1 Jehova har blivit kung!
I prakt är han klädd.
Jehova är klädd i styrka,
han bär den som ett bälte.
Jorden står fast,
den kan inte rubbas.
2 Din tron blev fast grundad för länge sedan,
du har existerat i all evighet.
3 Floderna strömmar, Jehova,
floderna skummar och dånar,
floderna strömmar och väller fram.
4 Men Jehova är väldigare än vattenmassornas brus,
mäktigare än havets bränningar,
han är majestätisk i höjden.
5 Dina påminnelser är alltid pålitliga.
Helighet pryder ditt hus, Jehova, till evig tid.
Psalm 94
1 Jehova, du hämndens Gud,
du hämndens Gud, träd strålande fram!
2 Res dig, du jordens domare.
Ge de stolta vad de förtjänar.
3 Hur länge, Jehova,
hur länge ska de onda få jubla?
4 De låter munnen gå, tanklöst och arrogant,
alla som handlar ont skryter om sig själva.
5 De krossar ditt folk, Jehova,
de förtrycker din egendom.
6 De dödar änkor och invandrare,
de mördar faderlösa barn.
7 De säger: ”Jah ser det inte,
Jakobs Gud märker det inte.”
8 Tänk efter, ni oförnuftiga.
Och ni enfaldiga, ska ni aldrig visa insikt?
9 Han som gjorde örat, kan han inte höra?
Han som formade ögat, kan han inte se?
10 Han som tillrättavisar nationerna, kan han inte straffa?
Han är den som ger människor kunskap!
11 Jehova känner människornas tankar,
han vet att de är som en vindpust.
12 Lycklig är den som du tillrättavisar, Jah,
den som du undervisar från din lag,
13 så att han får ro under svåra tider,
tills en grav har grävts åt de onda.
14 För Jehova kommer inte att förskjuta sitt folk,
han överger aldrig sin egendom.
15 Domen ska återigen bli rättvis,
och alla som är rena i hjärtat kommer att följa den.
16 Vem ska försvara mig mot de onda?
Vem ställer sig på min sida mot förbrytarna?
17 Om inte Jehova hade hjälpt mig
skulle det snart ha varit ute med mig.
18 När jag sa: ”Jag håller på att tappa fotfästet”,
fick jag stöd av din lojala kärlek, Jehova.
19 När jag tyngdes ner av oro
tröstade du mig och lugnade mig.
20 Kan korrumperade härskare vara i förbund med dig,
när de skapar svårigheter i lagens namn?
21 De går till våldsamt angrepp mot den rättfärdige
och dömer den oskyldige till döden.
22 Men Jehova blir en säker tillflykt för mig,
jag flyr till min Gud, min klippa.
23 Han ska låta deras onda gärningar slå tillbaka mot dem själva,
han ska låta dem gå under genom deras egna ondskefulla planer.
Jehova, vår Gud, ska låta dem gå under.
Psalm 95
1 Kom, låt oss ropa av glädje till Jehova!
Låt oss ropa i triumf till vår räddnings klippa.
2 Låt oss träda fram inför honom och tacka honom,
låt oss sjunga och jubla över honom.
3 För Jehova är en stor Gud,
en stor kung över alla andra gudar.
4 Han håller jordens djup i sin hand,
bergens toppar är hans.
5 Havet, som han har skapat, tillhör honom,
och hans händer har format torra land.
6 Kom, så tillber vi och böjer oss ner,
vi faller på knä inför vår skapare, Jehova.
7 För han är vår Gud,
och vi är folket på hans betesmark,
fåren i hans vård.
Om ni ändå ville lyssna till hans röst i dag
8 och inte vara hårdhjärtade som vid Meriba,
som på dagen vid Massah i vildmarken,
9 när era förfäder satte mig på prov.
De utmanade mig, trots att de hade sett vad jag gjort.
10 I 40 år kände jag avsky för den generationen, och jag sa:
”Detta folk låter alltid hjärtat föra dem vilse,
de har inte lärt känna mina vägar.”
11 Så i min vrede svor jag en ed:
”De ska inte få komma in i min vila.”
Psalm 96
1 Sjung en ny sång till Jehova.
Sjung en lovsång till Jehova, hela jorden!
2 Sjung en lovsång till Jehova, prisa hans namn.
Förkunna de goda nyheterna om hans räddning dag efter dag.
3 Förkunna hans storhet för nationerna,
hans underbara gärningar för alla folk.
4 Jehova är stor och värd att lovprisas.
Han är mer vördnadsbjudande än någon annan gud.
5 Alla folkens gudar är värdelösa gudar,
men Jehova är den som har skapat himlen.
6 Han omges av värdighet och prakt,
i hans helgedom finns styrka och skönhet.
7 Ge Jehova det han är värd, ni folkens släkter,
ge Jehova ära för hans härlighet och styrka.
8 Ge Jehova den ära som hans namn förtjänar,
träd in på hans förgårdar med en gåva.
9 Böj er ner för Jehova klädda i helig skrud.
Darra inför honom, alla på jorden!
10 Förkunna bland nationerna: ”Jehova har blivit kung!
Jorden är fast grundad, den kan inte rubbas.
Han ska döma folken med rättvisa.”
11 Himlen ska glädja sig och jorden fröjda sig,
havet och allt som det rymmer ska dåna,
12 fälten och allt på dem ska jubla.
Och alla skogens träd ska brista ut i fröjd
13 inför Jehova, för han är på väg,
han kommer för att döma jorden.
Han ska döma den bebodda jorden med rättvisa
och folken med trofasthet.
Psalm 97
1 Jehova har blivit kung!
Må jorden glädja sig.
Må alla öar jubla.
2 Moln och tjockt mörker omger honom,
rättfärdighet och rättvisa är grunden för hans tron.
3 Framför honom går en eld
som förtär hans motståndare på alla sidor.
4 Hans blixtar lyser upp landet,
jorden ser det och darrar.
5 Bergen smälter som vax inför Jehova,
inför hela jordens Herre.
6 Himlen förkunnar hans rättfärdighet,
och alla folken ser hans storhet.
7 Alla som tillber en gudabild ska få skämmas,
de som är stolta över sina värdelösa gudar.
Böj er ner för honom, alla ni gudar.
8 Sion hör det och jublar.
Judas städer gläder sig
på grund av dina domar, Jehova.
9 För du, Jehova, är den Högste över hela jorden,
du står högt över alla andra gudar.
10 Ni som älskar Jehova, hata det som är ont.
Han bevarar sina lojalas liv,
han räddar dem ur de ondas hand.
11 Ljus bryter fram för de rättfärdiga
och glädje för dem som är rena i hjärtat.
12 Gläd er över Jehova, ni rättfärdiga,
och lovprisa hans heliga namn.
Psalm 98
En sång.
1 Sjung en ny sång till Jehova,
för det han har gjort är underbart.
Hans högra hand, hans heliga arm, har gett räddning.
2 Jehova har gjort sin räddning känd,
han har visat sin rättfärdighet inför nationerna.
3 Han har kommit ihåg sin lojala kärlek och sin trofasthet mot Israels hus.
Från jordens ändar har man sett den räddning vår Gud ger.
4 Ropa i triumf till Jehova, alla på jorden.
Gläd er och ropa högt av fröjd och sjung lovsånger.
5 Lovsjung Jehova till lyrans toner,
prisa honom med lyra och sång.
6 Blås i trumpeter och horn,
ropa i triumf inför kungen, Jehova.
7 Havet och allt som det rymmer ska dåna,
jorden och de som bor på den.
8 Floderna ska klappa händer,
bergen ska jubla tillsammans
9 inför Jehova, för han är på väg för att döma jorden.
Han ska döma världen med rättfärdighet
och folken med rättvisa.
Psalm 99
1 Jehova har blivit kung. Folken darrar.
Han sitter på sin tron över keruberna. Jorden bävar.
2 Jehova är stor på Sion,
han är upphöjd över alla folken.
3 De ska lovprisa ditt stora namn,
för det är vördnadsbjudande och heligt.
4 Han är en mäktig kung som älskar rättvisa.
Du har befäst det som är rätt.
Du har infört rättvisa och rättfärdighet i Jakob.
5 Upphöj Jehova, vår Gud, och böj er ner vid hans fotpall.
Han är helig.
6 Mose och Aron var bland hans präster,
Samuel bland dem som anropade hans namn.
De ropade till Jehova,
och han svarade dem.
7 Han talade till dem från molnpelaren.
De rättade sig efter hans påminnelser och lagen han gav dem.
8 Jehova, vår Gud, du svarade dem.
Du var en Gud som förlät dem,
men du straffade dem också för deras syndfulla gärningar.
9 Upphöj Jehova, vår Gud,
och böj er ner inför hans heliga berg,
för Jehova, vår Gud, är helig.
Psalm 100
En tacksamhetssång.
1 Ropa i triumf till Jehova, hela jorden.
2 Tjäna Jehova med glädje.
Träd fram inför honom med höga fröjderop.
3 Inse att Jehova är Gud.
Det är han som har skapat oss, och vi tillhör honom.
Vi är hans folk och fåren på hans betesmark.
4 Gå in genom hans portar och tacka honom,
träd in på hans förgårdar och prisa honom.
Tacka honom, och prisa hans namn.
5 För Jehova är god,
hans lojala kärlek varar för evigt
och hans trofasthet i alla generationer.
Psalm 101
En sång av David.
1 Jag vill sjunga om lojal kärlek och rättvisa.
Till dig, Jehova, vill jag sjunga lovsånger.
2 Jag ska handla insiktsfullt och klanderfritt.
När kommer du till mig?
Jag ska vandra med ett rent hjärta inne i mitt hus.
3 Jag vägrar att titta åt det som är värdelöst.
De som avviker från det rätta, jag hatar det de gör,
och jag vägrar att ha något med dem att göra.
4 Ett falskt hjärta kommer jag aldrig att godta.
Jag kommer aldrig att acceptera det som är ont.
5 Den som förtalar sin medmänniska i hemlighet
kommer jag att tysta.
Den som har stolt blick och arrogant hjärta
kommer jag inte att tolerera.
6 Mina ögon vilar på de trogna på jorden,
så att de kan bo hos mig.
Den som är klanderfri ska vara i min tjänst.
7 Ingen svekfull person får bo i mitt hus,
ingen lögnare får vara i min närhet.
8 Varje morgon ska jag tysta alla onda på jorden,
så att alla förbrytare utplånas från Jehovas stad.
Psalm 102
En bön av den nedstämde, när han är förtvivlad och utgjuter sin oro inför Jehova.
1 Hör min bön, Jehova,
låt mitt rop om hjälp nå fram till dig.
2 Dölj inte ditt ansikte för mig när jag är förtvivlad.
Böj dig ner och lyssna till mig.
Skynda dig att svara när jag ropar.
3 För mina dagar försvinner som rök,
och benen i mitt inre glöder som en ugn.
4 Mitt hjärta är förtorkat, det har vissnat som gräs,
för jag glömmer att äta min mat.
5 Jag jämrar mig högt,
min kropp är bara skinn och ben.
6 Jag liknar pelikanen i vildmarken,
jag är som en liten uggla bland ruiner.
7 Jag ligger sömnlös,
jag är som en ensam fågel på taket.
8 Dagen lång smädas jag av mina fiender.
De hånar mig och använder mitt namn som en förbannelse.
9 Jag äter aska som bröd,
och min dryck blandas med tårar
10 på grund av din vrede och förbittring,
för du har lyft upp mig bara för att kasta bort mig.
11 Mina dagar bleknar bort som skuggan,
jag vissnar som gräs.
12 Men du består för evigt, Jehova,
och ditt rykte ska bestå i alla generationer.
13 Du kommer att träda fram och vara barmhärtig mot Sion,
för det är dags att visa Sion godhet,
ja, tiden är inne.
14 För dina tjänare gläder sig över Sions stenar,
till och med gruset tycker de om.
15 Nationerna kommer att respektera ditt namn, Jehova,
alla jordens kungar din storhet.
16 För Jehova ska bygga upp Sion,
han ska visa sig i sin prakt.
17 Han kommer att lyssna till de behövandes bön,
deras bön avvisar han inte.
18 Detta skrivs ner för den kommande generationen,
så att det folk som ännu inte har blivit till kommer att lovprisa Jah.
19 För han blickar ner från sin heliga höjd,
från himlen betraktar Jehova jorden,
20 för att höra fångens suckan,
för att frige de dödsdömda,
21 för att Jehovas namn ska förkunnas i Sion
och hans lov i Jerusalem,
22 när folk och riken
samlas för att tjäna Jehova.
23 Han berövade mig min kraft i förtid,
han förkortade mina dagar.
24 Jag sa: ”Min Gud,
ryck inte bort mig mitt i livet,
du som lever under alla generationer.
25 För länge sedan lade du jordens grund,
och himlen är dina händers verk.
26 De kommer att förgås, men du består.
Som kläder ska de slitas ut,
som en klädnad ska du byta ut dem, de ska försvinna.
27 Men du är densamme, och dina år tar aldrig slut.
28 Dina tjänares barn ska bo i trygghet,
och deras efterkommande ska alltid stå inför dig.”
Psalm 103
Av David.
1 Jag vill lovprisa Jehova,
allt i mig vill lovprisa hans heliga namn.
2 Jag vill lovprisa Jehova
och aldrig glömma vad han har gjort.
3 Han förlåter alla mina felsteg
och botar alla mina sjukdomar.
4 Han hämtar tillbaka mitt liv från gravens djup
och kröner mig med sin lojala kärlek och barmhärtighet.
5 Han mättar mig med det som är gott under hela min livstid,
så att jag kan vara ung och bli stark som en örn.
6 Jehova handlar rättvist och rättfärdigt
mot alla förtryckta.
7 Han gjorde sina vägar kända för Mose,
sina gärningar för Israels folk.
8 Jehova är barmhärtig och medkännande,
tålmodig och full av lojal kärlek.
9 Han klandrar oss inte ständigt,
han är inte vred för evigt.
10 Han behandlar oss inte som vi förtjänar,
han lönar oss inte för vår synd.
11 För så hög som himlen är över jorden,
så stor är hans lojala kärlek mot dem som respekterar honom.
12 Så långt som soluppgången är från solnedgången,
så långt ifrån oss avlägsnar han våra synder.
13 Som en far är barmhärtig mot sina barn,
så visar Jehova barmhärtighet mot dem som respekterar honom.
14 För han vet precis hur vi är skapade,
han kommer ihåg att vi är stoft.
15 Människans dagar är som gräsets,
hon blomstrar som en blomma på fältet.
16 Men vinden sveper fram, och sedan är blomman borta,
som om den aldrig har funnits.
17 Men Jehova visar sin lojala kärlek i all evighet
mot dem som respekterar honom,
och han visar sin rättfärdighet mot deras barnbarn,
18 mot dem som håller hans förbund
och mot dem som noggrant följer hans befallningar.
19 Jehova har befäst sin tron i himlen,
hans kungavälde omfattar allt.
20 Lovprisa Jehova, alla ni änglar, starka och kraftfulla,
som utför hans befallningar och lyder hans ord.
21 Lovprisa Jehova, alla hans styrkor,
hans tjänare som gör hans vilja.
22 Lovprisa Jehova, alla hans verk,
överallt där han härskar.
Även jag, ja allt i mig, ska lovprisa Jehova.
Psalm 104
1 Jag vill lovprisa Jehova.
Jehova, min Gud, du är mycket stor.
Du är klädd i kunglig prakt.
2 Du är insvept i ljus som i en mantel,
du spänner ut himlen som en tältduk.
3 Ovan skyn lägger han bjälkarna till sina övre kamrar,
han gör molnen till en stridsvagn,
han far fram på vindens vingar.
4 Han gör sina änglar kraftfulla,
sina tjänare till en förtärande eld.
5 Han har ställt jorden på stadig grund,
den ska aldrig i evighet flyttas från sin plats.
6 Du täckte den med djupa vatten som med en mantel.
Vattnen stod över bergen.
7 Vattnen tog till flykten när du tillrättavisade dem.
När de hörde ditt åskdunder flydde de i panik,
8 medan berg höjde sig och dalar sänkte sig.
De flydde till den plats du hade bestämt för dem.
9 Du satte en gräns som vattnen inte fick överskrida,
så att de aldrig mer skulle täcka jorden.
10 Du sänder vatten in i dalarna,
mellan bergen bryter källor fram.
11 De ger vatten till alla markens vilda djur,
vildåsnorna släcker sin törst.
12 Där håller fåglarna till,
deras sång hörs från det täta lövverket.
13 Du vattnar bergen från dina övre kamrar.
Jorden mättas av allt det du ger.
14 Du låter grönt gräs växa för boskapen
och ger växtlighet till människorna.
Du frambringar mat ur jorden:
15 vin som gör människan glad,
olja som får ansiktet att glänsa
och bröd som styrker hjärtat.
16 Jehovas träd är välbevattnade,
Libanons cedrar som du planterat.
17 I dem bygger fåglarna sina bon.
Storken har sitt hem i enträden.
18 De höga bergen är för stenbockarna,
och klippgrävlingarna söker skydd bland klipporna.
19 Du skapade månen till att markera tider,
solen vet när den ska gå ner.
20 Du framkallar mörker, och natten faller på,
och skogens alla vilda djur myllrar fram.
21 De unga lejonen ryter efter byte
och söker efter den föda Gud ger dem.
22 När solen går upp
drar de sig tillbaka och lägger sig ner i sina hålor.
23 Då börjar människan sitt arbete,
och hon arbetar ända fram till kvällen.
24 Många är dina verk, Jehova!
Med vishet har du gjort dem alla.
Jorden är full av det du har skapat.
25 Där är havet, så stort och vidsträckt,
med ett oräkneligt myller av djur,
både stora och små.
26 På havet seglar skeppen,
och där är Leviatan, som du har skapat för att leka i det.
27 Alla väntar på att du
ska ge dem deras mat i rätt tid.
28 Du ger, och de samlar in.
Du öppnar din hand, och de mättas med goda gåvor.
29 Du döljer ditt ansikte, och de blir förskräckta.
Om du tar bort deras ande dör de och blir till stoft igen.
30 Om du sänder ut din ande skapas de,
du förnyar livet på jordens yta.
31 Jehovas härlighet varar för evigt.
Jehova gläder sig över sina verk.
32 Han ser på jorden, och den bävar,
han rör vid bergen, och de ryker.
33 Jag ska sjunga lovsånger till Jehova hela mitt liv,
lovsjunga min Gud så länge jag lever.
34 Jag vill att mina tankar ska glädja honom.
Jag vill jubla över Jehova.
35 Syndarna ska försvinna från jorden,
de onda ska inte mer finnas till.
Jag vill lovprisa Jehova. Lovprisa Jah!
Psalm 105
1 Tacka Jehova, anropa hans namn,
berätta för folken om hans gärningar!
2 Prisa honom i sång, sjung lovsånger till honom,
begrunda alla hans underbara gärningar.
3 Tala med stolthet om hans heliga namn.
Låt dem som söker Jehova glädja sig.
4 Sök Jehova och hans styrka.
Blicka alltid upp till honom.
5 Tänk på det fantastiska han har utfört,
hans underverk och hans domslut,
6 ni som är avkomlingar till Abraham, hans tjänare,
ni Jakobs söner, hans utvalda.
7 Han är Jehova, vår Gud.
Hans domar gäller över hela jorden.
8 Han kommer ihåg sitt förbund för evigt,
sitt löfte i tusen generationer,
9 förbundet han ingick med Abraham,
sin ed till Isak,
10 som han gav till Jakob som en lag,
till Israel som ett bestående förbund.
11 Han sa: ”Jag ska ge er Kanaans land
som er tilldelade egendom.”
12 Då var de få till antalet,
ja mycket få, och de bodde som utlänningar i landet.
13 De vandrade omkring från nation till nation,
från det ena riket till det andra.
14 Han tillät ingen att förtrycka dem,
utan för deras skull tillrättavisade han kungar.
15 Han sa: ”Rör inte mina smorda,
gör inte mina profeter något ont.”
16 Han sände hungersnöd över landet,
han tog ifrån dem deras bröd.
17 Han sände en man framför dem,
Josef, som blev såld till slav.
18 Man satte hans fötter i bojor,
hans hals i järn.
19 Fram tills löftet infriades
förädlades han av Jehovas uttalanden.
20 Han frigavs på kungens befallning,
folkens härskare släppte honom fri.
21 Kungen gjorde honom till herre över sitt hushåll,
till härskare över hela sin egendom,
22 så att han kunde göra med kungens furstar som han ville
och lära hans äldste vishet.
23 Sedan kom Israel till Egypten,
och Jakob bodde som utlänning i Hams land.
24 Gud välsignade sitt folk så att de växte i antal,
han gjorde dem större och starkare än deras motståndare.
25 Han fick motståndarna att hata hans folk,
att smida onda planer mot hans tjänare.
26 Han sände Mose, sin tjänare,
och Aron, som han hade utvalt.
27 De utförde hans tecken bland dem,
hans underverk i Hams land.
28 Han sände mörker, och hela landet blev mörkt.
De trotsade inte hans ord.
29 Han förvandlade vattnet till blod
och dödade deras fisk.
30 Deras land vimlade av grodor,
ända in i de kungliga kamrarna.
31 Han befallde flugorna att invadera landet,
myggorna att inta alla deras områden.
32 Han förvandlade deras regn till hagel
och sände blixtar över landet.
33 Han ödelade deras vinstockar och deras fikonträd
och bröt sönder träden.
34 Han sa att gräshopporna skulle invadera landet,
gräshoppslarver i oräknelig mängd.
35 De slukade all växtlighet i landet,
slukade markens grödor.
36 Sedan slog han ihjäl alla förstfödda i deras land,
deras första livsfrukt.
37 Han förde ut sitt folk med silver och guld,
och i hans stammar fanns det ingen som snavade.
38 Egyptierna gladde sig när israeliterna drog ut,
för de hade blivit skräckslagna för dem.
39 Han bredde ut ett moln som en skärm
och sände en eld att lysa om natten.
40 De bad om kött, och han skickade vaktlar,
han mättade dem med bröd från himlen.
41 Han öppnade en klippa, och vatten strömmade ut,
det strömmade genom öknen som en flod.
42 Han kom ihåg sitt heliga löfte till sin tjänare Abraham,
43 och därför förde han ut sitt folk under jubel,
sina utvalda under höga glädjerop.
44 Han gav dem andra nationers landområde,
resultatet av andra folks mödor tog de i arv,
45 för att de skulle följa hans bud
och hålla hans lagar.
Lovprisa Jah!
Psalm 106
1 Lovprisa Jah!
Tacka Jehova, för han är god,
hans lojala kärlek varar för evigt.
2 Vem kan berätta om alla Jehovas väldiga gärningar
eller förkunna om allt det fantastiska han har gjort?
3 Lyckliga är de som handlar rättvist,
som alltid gör det som är rätt.
4 Kom ihåg mig, Jehova, när du visar godhet mot ditt folk.
Ta hand om mig och rädda mig,
5 för jag vill känna den omtanke som du visar mot dina utvalda
och glädja mig med din nation.
Med stolthet vill jag hylla dig tillsammans med dem som tillhör dig.
6 Vi har syndat, precis som våra förfäder gjorde,
vi har gjort orätt, vi har handlat ondskefullt.
7 Våra förfäder i Egypten värdesatte inte dina underbara gärningar.
De kom inte ihåg din stora lojala kärlek,
utan de gjorde uppror vid havet, vid Röda havet.
8 Men han räddade dem för sitt namns skull,
för att göra sin makt känd.
9 Han talade strängt till Röda havet, och det torkade ut.
Han förde dem genom det djupa havet som genom en öken.
10 Han räddade dem från deras motståndare,
friköpte dem ur fiendens hand.
11 Vattnet övertäckte deras motståndare,
inte en enda av dem överlevde.
12 Då trodde de på hans löfte,
de sjöng hans lov.
13 Men de glömde snabbt vad han hade gjort,
de väntade inte på hans vägledning.
14 I vildmarken gav de efter för sina själviska begär,
de satte Gud på prov i öknen.
15 Han gav dem vad de begärde,
men sedan slog han dem med en sjukdom som fick dem att tyna bort.
16 I lägret blev de avundsjuka på Mose
och på Aron, Jehovas helige.
17 Då öppnade sig jorden och slukade Datan
och övertäckte dem som slöt sig till Abiram.
18 En eld flammade upp mitt ibland dem,
en låga förtärde de onda.
19 De gjorde en kalv vid Horeb,
de tillbad en metallstaty.
20 De bytte ut hans härlighet
mot bilden av en gräsätande tjur.
21 De glömde Gud, sin räddare,
som hade utfört stordåd i Egypten,
22 underbara bedrifter i Hams land,
vördnadsbjudande under vid Röda havet.
23 Han tänkte ge order om att utplåna dem,
men Mose, hans utvalde, medlade
för att avvärja hans förintande vrede.
24 Sedan föraktade de det ljuvliga landet,
de trodde inte på hans löfte.
25 De fortsatte klaga i sina tält,
de lyssnade inte till Jehovas röst.
26 Då lyfte han handen och svor en ed
på att han skulle låta dem dö i vildmarken.
27 Han skulle låta deras efterkommande falla bland nationerna
och sprida ut dem till andra länder.
28 Sedan började de tillbe Baal-Peor,
och de åt av det som offrades till de döda.
29 De provocerade Gud med sina handlingar,
och en hemsökelse bröt ut bland dem.
30 Men när Pinehas grep in
hejdades hemsökelsen.
31 Därför ska han betraktas som rättfärdig
i alla generationer till evig tid.
32 De provocerade Gud vid Meribas vatten,
och det gick illa för Mose på grund av dem.
33 De gjorde honom förbittrad
och fick honom att tala överilat.
34 De utplånade inte folken,
som Jehova hade befallt att de skulle göra.
35 I stället beblandade de sig med nationerna
och tog till sig deras livsstil.
36 De tillbad deras avgudar,
som blev en snara för dem.
37 De offrade sina söner
och döttrar åt demoner.
38 De fick oskyldigt blod att flyta,
blodet av sina egna söner och döttrar,
som de offrade åt Kanaans avgudar,
och landet blev vanhelgat av blodet.
39 De blev orena genom sina gärningar,
de var otrogna mot Gud genom sina handlingar.
40 Då flammade Jehovas vrede upp mot hans folk,
och han kände avsmak för sin egendom.
41 Gång på gång överlämnade han dem åt nationerna,
så att de som hatade dem fick härska över dem.
42 Deras fiender förtryckte dem,
de kuvades under deras makt.
43 Han räddade dem många gånger,
men de gjorde uppror och var olydiga,
de sjönk allt djupare på grund av sin synd.
44 Men han såg deras nöd
och hörde deras rop på hjälp.
45 För deras skull kom han ihåg sitt förbund,
och hans stora lojala kärlek fick honom att tycka synd om dem.
46 Han fick alla som hade tagit dem till fånga
att känna medlidande med dem.
47 Rädda oss, Jehova, vår Gud,
och samla in oss från folken,
så att vi kan tacka ditt heliga namn
och lovprisa dig med jubel.
48 Må Jehova, Israels Gud, lovprisas
i evigheters evighet.
Och hela folket ska säga: ”Amen!”
Lovprisa Jah!
FEMTE BOKEN
(Psalm 107–150)
Psalm 107
1 Tacka Jehova, för han är god,
hans lojala kärlek varar för evigt.
2 Så ska de som Jehova har friköpt säga,
de som han friköpte ur motståndarens hand,
3 de som han har församlat från länderna,
från öster och från väster,
från norr och från söder.
4 De irrade omkring i vildmarken, i öknen,
de hittade ingen väg till någon stad där de kunde bo.
5 De var hungriga och törstiga.
De var svaga och utmattade.
6 I sin förtvivlan ropade de högt till Jehova,
och han räddade dem ur deras svårigheter.
7 Han ledde dem på den rätta vägen,
så att de kom till en stad där de kunde bo.
8 Folk ska tacka Jehova för hans lojala kärlek
och för det underbara han har gjort för människorna.
9 För han har gett de törstiga vatten
och mättat de hungriga med allt gott.
10 Några bodde i djupaste mörker,
fångna i elände och järnbojor.
11 De hade gjort uppror mot Guds befallningar,
de hade föraktat den Högstes vägledning.
12 Så han ödmjukade deras hjärta med motgångar,
de snavade, och det fanns ingen som kunde hjälpa dem.
13 I sin förtvivlan ropade de till Jehova om hjälp,
och han räddade dem ur deras svårigheter.
14 Han förde dem ut ur djupaste mörker,
och han slet sönder deras bojor.
15 Folk ska tacka Jehova för hans lojala kärlek
och för det underbara han har gjort för människorna.
16 För han krossade koppardörrarna
och bröt sönder järnbommarna.
17 De var dåraktiga och fick lida
på grund av sina överträdelser och synder.
18 De tappade all aptit,
de närmade sig dödens portar.
19 I sin förtvivlan ropade de gång på gång till Jehova om hjälp,
och varje gång räddade han dem ur deras svårigheter.
20 Han gav en befallning och botade dem,
han räddade dem från graven.
21 Folk ska tacka Jehova för hans lojala kärlek
och för det underbara han har gjort för människorna.
22 De ska offra tackoffer
och förkunna hans gärningar med glädjerop.
23 De som seglar med skepp på havet,
som driver handel över de stora vattnen,
24 de har sett Jehovas gärningar
och allt det underbara han har gjort i havets djup.
25 På hans befallning bildas en storm,
som får havets vågor att gå höga.
26 Sjömännen kastas upp mot himlen
och vräks ner mot djupen.
Modet sviker dem när de ser den annalkande katastrofen.
27 De raglar och vinglar som druckna,
och all deras skicklighet är till ingen nytta.
28 I sin förtvivlan ropar de högt till Jehova,
och han räddar dem ur deras svårigheter.
29 Han stillar stormen,
vågorna lägger sig.
30 Sjömännen jublar när havet blir lugnt,
och han för dem till den hamn de vill nå.
31 Folk ska tacka Jehova för hans lojala kärlek
och för det underbara han har gjort för människorna.
32 De ska upphöja honom i folkets församling
och lovprisa honom i de äldstes råd.
33 Han förvandlar floder till öken
och vattenkällor till uttorkad mark,
34 bördigt land till salt ödemark,
därför att de som bor där är onda.
35 Han förvandlar öknen till vassrika sjöar
och torrt land till vattenkällor.
36 Där låter han de hungriga slå sig ner,
så att de kan bygga en stad att bo i.
37 De sår marken och planterar vingårdar
som ger rikliga skördar.
38 Han välsignar dem, och de blir många,
och de förlorar ingen boskap.
39 Men återigen minskar de i antal och blir förödmjukade
på grund av förtryck, olycka och sorg.
40 Han öser förakt över de förnäma
och låter dem irra omkring i väglösa ödemarker.
41 Men han beskyddar de fattiga mot förtryck
och gör deras familjer stora som en fårhjord.
42 De rättfärdiga ser det och gläder sig,
men de orättfärdiga stänger munnen och tiger.
43 Den som är vis lägger märke till detta
och begrundar Jehovas lojala kärlek.
Psalm 108
En sång av David.
1 Mitt hjärta är troget, Gud.
Jag vill sjunga och spela av hela min själ.
2 Vakna, harpa och lyra!
Jag vill väcka morgonrodnaden.
3 Jag vill prisa dig bland folken, Jehova,
jag vill sjunga lovsånger till dig bland nationerna.
4 För din lojala kärlek är stor och når till himlen,
din trofasthet når upp till skyarna.
5 Visa din höghet över himlen, Gud,
din storhet över hela jorden.
6 Rädda oss med din högra hand, och svara mig,
så att de som du älskar kan bli räddade.
7 Gud har talat i sin helighet:
”Jag ska jubla och ge Sikem som ett arv,
jag ska mäta upp Sukkots dal.
8 Gilead tillhör mig, och Manasse tillhör mig,
Efraim är hjälmen på mitt huvud,
Juda är min härskarstav.
9 Moab är mitt tvättfat.
Över Edom kastar jag min sandal.
Över Filisteen jublar jag i triumf.”
10 Vem ska föra mig till den befästa staden?
Vem ska leda mig till Edom?
11 Det ska du göra, Gud, du som har förkastat oss,
du som inte längre drar ut med våra arméer.
12 Hjälp oss i vår nöd,
för människors räddning är ingenting värd.
13 Gud ska ge oss kraft,
han ska trampa ner våra fiender.
Psalm 109
Till musikledaren. En sång av David.
1 Min Gud, som jag lovprisar, tig inte.
2 För de onda och svekfulla talar emot mig.
De ljuger om mig,
3 de omringar mig med hatfulla ord,
de angriper mig utan orsak.
4 De besvarar min kärlek genom att motarbeta mig,
men jag fortsätter att be till Gud.
5 De lönar gott med ont
och kärlek med hat.
6 Sätt en ond man över min fiende,
låt en motståndare träda upp mot honom.
7 Låt honom prövas och dömas skyldig,
låt hans bön betraktas som synd.
8 Låt hans liv bli kort,
låt någon annan ta över hans ämbete.
9 Låt hans barn bli faderlösa
och hans hustru bli änka.
10 Låt hans barn stryka runt som tiggare
som drar ut från ett hem i ruiner för att leta efter mat.
11 Låt hans fordringsägare ta allt han har,
låt främlingar plundra hans egendom.
12 Låt ingen visa honom godhet,
låt ingen bry sig om hans faderlösa barn.
13 Låt hans efterkommande utplånas,
låt deras namn glömmas bort i nästa släktled.
14 Låt hans förfäders överträdelse kommas ihåg av Jehova,
och låt inte hans mors synd bli utplånad.
15 Må Jehova alltid komma ihåg vad de har gjort,
och må han utplåna minnet av dem från jorden,
16 för den onde ville inte visa godhet,
utan förföljde de förtryckta, fattiga och förtvivlade
för att slå ihjäl dem.
17 Han älskade att förbanna, och därför drabbades han av förbannelse.
Han ville inte välsigna, och därför blev han inte välsignad.
18 Han tog på sig förbannelser som sin klädnad.
De trängde in i hans inre som vatten,
in i hans ben som olja.
19 Låt hans förbannelser bli som en mantel han sveper om sig,
som ett bälte han ständigt bär.
20 Så ska Jehova löna min motståndare
och dem som talar ont om mig.
21 Men Jehova, suveräne Herre,
grip in och hjälp mig för ditt namns skull.
Rädda mig, för din lojala kärlek är stor.
22 Jag är hjälplös och fattig,
och mitt hjärta är genomborrat.
23 Jag försvinner som skuggan på kvällen,
som en gräshoppa skakas jag av.
24 Mina knän är svaga av fasta,
min kropp har magrat, och jag tynar bort.
25 De hånar mig.
De skakar på huvudet när de ser mig.
26 Hjälp mig, Jehova, min Gud,
visa mig din lojala kärlek och rädda mig.
27 Låt dem inse att det är du som griper in,
att det är du, Jehova, som gör detta.
28 Välsigna, när de förbannar.
När de reser sig mot mig, så låt dem skämmas,
men låt din tjänare glädja sig.
29 Låt dem som motarbetar mig kläs i förödmjukelse,
låt dem svepas i skam som i en mantel.
30 Jag ska prisa Jehova innerligt,
jag ska prisa honom inför allas ögon.
31 För han står på den fattiges högra sida
för att rädda honom från dem som fördömer honom.
Psalm 110
En sång av David.
1 Jehova sa till min herre:
”Sätt dig på min högra sida,
tills jag lägger dina fiender som en pall under dina fötter.”
2 Jehova ska sträcka ut din mäktiga spira från Sion och säga:
”Härska mitt ibland dina fiender.”
3 Ditt folk erbjuder sig villigt den dag du samlar din armé.
I helig prakt kommer ditt unga manskap till dig,
som daggdroppar som föds ur gryningen.
4 Jehova har svurit en ed, som han inte ska bryta:
”Du är präst för evigt
på samma sätt som Melkisedek!”
5 Jehova är på din högra sida,
på sin vredes dag ska han krossa kungar.
6 Han ska döma nationerna,
han ska fylla landet med döda kroppar.
Han ska krossa ledaren för ett stort land.
7 Han ska dricka ur bäcken längs vägen.
Därför ska han hålla huvudet högt.
Psalm 111
1 Lovprisa Jah!
[Alef]
Jag vill prisa Jehova av hela mitt hjärta
[Bet]
i församlingen och tillsammans med de rättfärdiga.
[Gimel]
2 Jehovas verk är stora,
[Dalet]
alla som uppskattar dem studerar dem noga.
[He]
3 Hans gärningar är storslagna och väcker beundran,
[Waw]
hans rättfärdighet varar för evigt.
[Zajin]
4 Hans underbara gärningar är värda att minnas.
[Het]
Jehova är medkännande och barmhärtig.
[Tet]
5 Han ger föda åt dem som har respekt för honom.
[Jod]
Han kommer ihåg sitt förbund för evigt.
[Kaf]
6 Han visade sina kraftfulla gärningar för sitt folk
[Lamed]
när han gav dem nationernas egendom.
[Mem]
7 Sanning och rättvisa präglar allt han gör,
[Nun]
alla hans befallningar är tillförlitliga.
[Samekh]
8 De är alltid pålitliga, nu och i all evighet,
[Ajin]
de är grundade på sanning och rättfärdighet.
[Pe]
9 Han friköpte sitt folk.
[Tsade]
Han befallde att hans förbund ska bestå för evigt.
[Qof]
Hans namn är heligt och väcker vördnad.
[Resh]
10 Respekt för Jehova är grunden till vishet.
[Sin]
De insiktsfulla rättar sig efter hans bud.
[Taw]
Han kommer att lovprisas för all framtid.
Psalm 112
1 Lovprisa Jah!
[Alef]
Lycklig är den man som har respekt för Jehova
[Bet]
och som verkligen tycker om hans bud.
[Gimel]
2 Hans efterkommande ska bli mäktiga på jorden,
[Dalet]
och de rättfärdigas släkte ska bli välsignat.
[He]
3 Välstånd och rikedom är i hans hus,
[Waw]
och hans rättfärdighet varar för evigt.
[Zajin]
4 För de renhjärtade lyser han som ett ljus i mörkret.
[Het]
Han är medkännande och barmhärtig och rättfärdig.
[Tet]
5 Det går bra för den som generöst lånar ut.
[Jod]
Han handlar rättvist i allt han gör.
[Kaf]
6 Han kommer aldrig att rubbas.
[Lamed]
Den rättfärdige ska bli ihågkommen för evigt.
[Mem]
7 Han fruktar inte dåliga nyheter.
[Nun]
Hans hjärta är tryggt och litar på Jehova.
[Samekh]
8 Hans hjärta är lugnt, han är inte rädd,
[Ajin]
till sist får han se sina motståndare falla.
[Pe]
9 Han strör gåvor omkring sig, han ger åt de fattiga.
[Tsade]
Hans rättfärdighet varar för evigt.
[Qof]
Hans styrka ökar och blir ärad.
[Resh]
10 Den onde ser det och blir upprörd.
[Shin]
Han gnisslar tänder och tynar bort.
[Taw]
De ondas önskningar blir till intet.
Psalm 113
1 Lovprisa Jah!
Lovprisa, ni Jehovas tjänare,
lovprisa Jehovas namn.
2 Upphöj Jehovas namn
från nu och till evig tid.
3 Från soluppgång till solnedgång
ska Jehovas namn lovprisas.
4 Jehova är upphöjd över alla nationerna,
ovan himlen når hans härlighet.
5 Vem är som Jehova, vår Gud,
han som har sin boning i höjden?
6 Han böjer sig ner för att se på himmel och jord.
7 Han lyfter den oansenlige ur dyn.
Han reser den fattige ur askan
8 och låter honom sitta hos de förnäma,
hos sitt folks förnäma.
9 Han ger den barnlösa kvinnan ett hem,
hon får barn och blir en lycklig mor.
Lovprisa Jah!
Psalm 114
1 När Israel drog ut ur Egypten,
när Jakobs släkt lämnade ett folk som talade ett främmande språk,
2 blev Juda Guds helgedom,
Israel hans rike.
3 Havet såg det och flydde,
Jordan vände tillbaka.
4 Bergen hoppade omkring som baggar,
kullarna som lamm.
5 Du hav, vad fick dig att fly?
Jordan, varför vände du tillbaka?
6 Ni berg, varför hoppade ni omkring som baggar,
ni kullar, varför skuttade ni som lamm?
7 Du jord, darra på grund av Herren,
på grund av Jakobs Gud,
8 som förvandlar klippan till en vassrik sjö,
den flinthårda klippan till vattenkällor.
Psalm 115
1 Det är inte oss, Jehova, inte oss,
utan det är ditt namn du ska ära
på grund av din lojala kärlek och din trofasthet.
2 Varför skulle nationerna få säga:
”Var är deras Gud?”
3 Vår Gud är i himlen,
han gör allt han vill.
4 Deras avgudar är av silver och guld,
tillverkade av människor.
5 De har mun men kan inte tala,
ögon men kan inte se.
6 De har öron men kan inte höra,
näsa men kan inte lukta.
7 De har händer men kan inte känna,
fötter men kan inte gå.
Inte ett ljud kommer ur deras strupe.
8 De som tillverkar dem ska bli som de,
de som förlitar sig på dem likaså.
9 Israel, förlita er på Jehova
– han är er hjälp och er sköld.
10 Arons hus, förlita er på Jehova
– han är er hjälp och er sköld.
11 Ni som har djup respekt för Jehova, förlita er på Jehova
– han är er hjälp och er sköld.
12 Jehova kommer ihåg oss och kommer att välsigna oss,
han ska välsigna Israels hus,
han ska välsigna Arons hus.
13 Jehova ska välsigna dem som respekterar honom,
både mäktiga och oansenliga.
14 Jehova ska ge er tillväxt,
både er och era barn.
15 Må ni bli välsignade av Jehova,
skaparen av himmel och jord.
16 Himlen, den tillhör Jehova,
men jorden har han gett åt människorna.
17 De döda lovprisar inte Jah,
ingen som far ner i dödens tystnad.
18 Men vi ska lovprisa Jah,
från nu och till evig tid.
Lovprisa Jah!
Psalm 116
1 Jag älskar Jehova,
för han hör min röst, mina vädjanden om hjälp.
2 Han böjer sig ner och lyssnar på mig,
och jag ska ropa till honom så länge jag lever.
3 Dödens rep omslöt mig,
graven hade mig i sitt grepp.
Jag var utom mig av sorg och förtvivlan.
4 Men jag ropade till Jehova:
”Jehova, rädda mig!”
5 Jehova är medkännande och rättfärdig,
vår Gud är barmhärtig.
6 Jehova beskyddar de oerfarna.
Jag var hjälplös, och han räddade mig.
7 Låt mig än en gång få frid i själen,
för Jehova har varit god mot mig.
8 Du har räddat mig från döden,
mitt öga från tårar, min fot från fall.
9 Jag ska tjäna Jehova bland de levande.
10 Min tro fick mig att tala,
jag plågades svårt.
11 Jag fick panik och sa:
”Alla människor sviker.”
12 Vad kan jag göra för Jehova,
som har gjort så mycket för mig?
13 Jag ska lyfta räddningens bägare,
och jag ska anropa Jehovas namn.
14 Jag ska infria mina löften till Jehova
inför hela hans folk.
15 Jehovas lojala tjänares död
har ett högt pris i hans ögon.
16 Jag ber till dig, Jehova,
för jag är din tjänare.
Jag är din tjänare, din slavinnas son.
Du har befriat mig från mina bojor.
17 Jag ska bära fram tackoffer till dig,
jag ska anropa Jehovas namn.
18 Jag ska infria mina löften till Jehova
inför hela hans folk,
19 på förgårdarna till Jehovas hus,
i din mitt, Jerusalem.
Lovprisa Jah!
Psalm 117
1 Lovprisa Jehova, alla nationer,
prisa honom, alla folk.
2 För hans lojala kärlek mot oss är stor,
Jehovas trofasthet varar för evigt.
Lovprisa Jah!
Psalm 118
1 Tacka Jehova, för han är god,
hans lojala kärlek varar för evigt.
2 Nu ska Israel säga:
”Hans lojala kärlek varar för evigt.”
3 Nu ska de som tillhör Arons släkt säga:
”Hans lojala kärlek varar för evigt.”
4 Nu ska alla som har djup respekt för Jehova säga:
”Hans lojala kärlek varar för evigt.”
5 Jag ropade till Jah i min nöd,
Jah svarade och förde mig till en trygg och säker plats.
6 Jehova är på min sida, jag behöver inte vara rädd.
Vad kan en människa göra mig?
7 Jehova är på min sida och hjälper mig,
jag ska få se när de som hatar mig lider nederlag.
8 Det är bättre att söka trygghet hos Jehova
än att förlita sig på människor.
9 Det är bättre att söka trygghet hos Jehova
än att förlita sig på furstar.
10 Alla nationerna omringade mig,
men i Jehovas namn slog jag dem tillbaka.
11 De omringade mig, ja, jag var helt omringad,
men i Jehovas namn slog jag dem tillbaka.
12 De omringade mig som bin,
men de slocknade lika snabbt som en eld bland törnen.
I Jehovas namn slog jag dem tillbaka.
13 De knuffade mig hårt för att jag skulle falla,
men Jehova hjälpte mig.
14 Jah är mitt skydd och min kraft,
och han har blivit min räddning.
15 Jubel och segerrop
hörs i de rättfärdigas tält.
Jehovas högra hand visar sin styrka.
16 Jehova lyfter sin högra hand i triumf,
Jehovas högra hand visar sin styrka.
17 Jag ska inte dö, jag ska leva
så att jag kan förkunna om allt som Jah har gjort.
18 Jah tillrättavisade mig strängt,
men han gav mig inte åt döden.
19 Öppna rättfärdighetens portar för mig.
Jag ska gå in och lovprisa Jah.
20 Detta är Jehovas port.
De rättfärdiga ska gå in genom den.
21 Jag prisar dig, för du svarade mig,
och du blev min räddning.
22 Den sten som byggnadsarbetarna förkastade
har blivit huvudhörnstenen.
23 Den har kommit från Jehova,
den är underbar i våra ögon.
24 Detta är den dag som Jehova har gjort,
vi ska glädja oss och jubla på den.
25 Jehova, vi ber dig, rädda oss!
Jehova, vi ber dig, ge oss seger!
26 Välsignad är han som kommer i Jehovas namn,
vi välsignar er från Jehovas hus.
27 Jehova är Gud,
han ger oss ljus.
Följ med i högtidsprocessionen med kvistar i händerna,
upp till altarets horn.
28 Du är min Gud, jag ska prisa dig,
min Gud, jag ska upphöja dig.
29 Tacka Jehova, för han är god,
hans lojala kärlek varar för evigt.
Psalm 119
[Alef]
1 Lyckliga är de som står för det som är rätt,
som vandrar efter Jehovas lag.
2 Lyckliga är de som rättar sig efter hans påminnelser,
som söker honom av hela sitt hjärta.
3 De handlar inte orätt,
utan vandrar på hans vägar.
4 Du har befallt
att dina påbud noga ska följas.
5 Jag vill verkligen stå fast
så att jag följer dina förordningar!
6 Då kommer jag inte att skämmas
när jag begrundar alla dina bud.
7 Jag ska prisa dig uppriktigt av hjärtat
när jag lär känna dina rättfärdiga domar.
8 Jag ska följa dina förordningar.
Snälla, överge mig aldrig.
[Bet]
9 Hur ska den som är ung kunna leva ett rent liv?
Genom att vara på sin vakt och följa ditt ord.
10 Av hela mitt hjärta söker jag dig.
Låt mig inte villas bort från dina bud.
11 I mitt hjärta bevarar jag det som du har sagt,
så att jag inte syndar mot dig.
12 Du ska lovprisas, Jehova!
Lär mig dina förordningar.
13 Med mina läppar förkunnar jag
alla dina domar.
14 Jag gläder mig mer över dina påminnelser
än över allt annat värdefullt.
15 Jag ska begrunda dina befallningar
och hålla blicken fäst vid dina stigar.
16 Jag tycker om dina stadgar.
Jag kommer aldrig att glömma ditt ord.
[Gimel]
17 Var god mot din tjänare,
så att jag får leva och kan följa ditt ord.
18 Öppna mina ögon,
så att jag tydligt ser det underbara i din lag.
19 Jag är bara en invandrare i landet.
Dölj inte dina bud för mig.
20 Längtan efter dina domar
förtär mig hela tiden.
21 Du sätter de arroganta och fräcka på plats,
du fördömer dem som viker av från dina bud.
22 Befria mig från hån och förakt,
för jag har rättat mig efter dina påminnelser.
23 Även om furstar slår sig ner tillsammans och talar emot mig
kommer jag, din tjänare, att begrunda dina förordningar.
24 Jag tycker om dina påminnelser,
de är mina rådgivare.
[Dalet]
25 Jag ligger nedtryckt i stoftet.
Bevara mig vid liv, som du har lovat.
26 Jag har berättat för dig om mitt liv, och du har svarat mig.
Undervisa mig i din lag.
27 Hjälp mig förstå vad dina befallningar betyder,
så att jag kan begrunda dina underbara gärningar.
28 Jag har varit sömnlös av sorg.
Styrk mig, som du har lovat.
29 Håll mig borta från falskhetens väg,
och var god mot mig och lär mig din lag.
30 Trofasthetens väg har jag valt.
Jag inser att dina domar är rätta.
31 Jag håller fast vid dina påminnelser.
Jehova, låt mig inte bli besviken.
32 Jag vill inget annat än att följa dina bud,
för du gör plats för dem i mitt hjärta.
[He]
33 Jehova, undervisa mig om dina förordningars väg,
så kommer jag att följa den till slutet.
34 Ge mig förstånd,
så att jag rättar mig efter din lag
och håller den av hela mitt hjärta.
35 Led mig efter dina bud,
för på den stigen går jag med glädje.
36 Få mitt hjärta att vilja följa dina påminnelser,
inte mina egna själviska önskningar.
37 Vänd bort min blick från det som är värdelöst.
Bevara mig vid liv på din väg.
38 Uppfyll ditt löfte till din tjänare,
så att folk får respekt för dig.
39 Ta bort vanäran som jag fruktar,
för dina domar är goda.
40 Se hur jag längtar efter dina befallningar.
Bevara mig vid liv, för du är rättfärdig.
[Waw]
41 Låt mig få uppleva din lojala kärlek, Jehova,
din räddning, som du har lovat.
42 Då kan jag svara den som hånar mig,
för jag litar på ditt ord.
43 Ta aldrig sanningens ord från min mun,
för jag har satt mitt hopp till din dom.
44 Jag vill alltid hålla din lag,
i evigheters evighet.
45 Jag ska vandra omkring på en säker plats,
för jag försöker följa dina befallningar.
46 Jag vill tala om dina påminnelser inför kungar,
och jag ska inte skämmas.
47 Jag tycker om dina bud,
ja, jag älskar dem.
48 Jag vill lyfta mina händer i bön, för jag älskar dina bud,
och jag vill begrunda dina förordningar.
[Zajin]
49 Kom ihåg ditt löfte till din tjänare,
det som gav mig hopp.
50 Det tröstar mig i mitt elände,
för det du har sagt bevarar mig vid liv.
51 Även om de arroganta och fräcka hånar mig grovt,
viker jag inte av från din lag.
52 Jag kommer ihåg dina domar från forna tider, Jehova,
och de tröstar mig.
53 Vreden väller upp inom mig på grund av de onda,
som överger din lag.
54 Dina förordningar är som sånger för mig
var jag än bor.
55 Om natten tänker jag på ditt namn, Jehova,
så att jag kan hålla din lag.
56 Allt detta gör jag
eftersom jag lyder dina befallningar.
[Het]
57 Jehova är min andel,
jag har lovat att hålla dina ord.
58 Jag vädjar till dig av hela mitt hjärta.
Visa mig godhet, som du har lovat.
59 Jag har tänkt över min livskurs,
och jag vill följa dina påminnelser igen.
60 Jag dröjer inte,
utan jag skyndar mig att hålla dina bud.
61 De ondskefullas rep omger mig,
men din lag glömmer jag inte.
62 Vid midnatt stiger jag upp för att tacka dig
för dina rättfärdiga domar.
63 Jag är vän med alla som respekterar dig
och som rättar sig efter dina befallningar.
64 Din lojala kärlek uppfyller jorden, Jehova.
Lär mig dina förordningar.
[Tet]
65 Jehova, du har varit god mot din tjänare,
som du har lovat.
66 Ge mig gott omdöme och kunskap,
för jag litar på dina bud.
67 Innan jag fick lida var jag ofta på avvägar,
men nu håller jag ditt ord.
68 Du är god, och allt du gör är gott.
Lär mig dina förordningar.
69 De förmätna smutskastar mig med lögner,
men jag lyder dina befallningar av hela mitt hjärta.
70 Deras hjärta är okänsligt,
men jag älskar din lag.
71 Det är bra att jag har utsatts för lidande,
nu förstår jag dina förordningar bättre.
72 Den lag som du har kungjort är bra för mig,
bättre än tusentals guld- och silverstycken.
[Jod]
73 Dina händer har gjort mig och format mig.
Ge mig förstånd,
så att jag kan lära mig dina bud.
74 De som har djup respekt för dig ser mig och gläder sig,
för ditt ord ger mig hopp.
75 Jag vet, Jehova, att dina domar är rättfärdiga
och att du har tillrättavisat mig därför att du är lojal.
76 Jag ber dig, låt din lojala kärlek trösta mig,
som du har lovat din tjänare.
77 Visa mig barmhärtighet så att jag förblir vid liv,
för jag älskar din lag.
78 Låt de förmätna skämmas,
för utan orsak har de behandlat mig illa.
Men jag begrundar dina befallningar.
79 Låt dem som har djup respekt för dig komma tillbaka till mig,
de som känner till dina påminnelser.
80 Av hela mitt hjärta vill jag följa dina förordningar,
så att jag slipper skämmas.
[Kaf]
81 Jag längtar så efter din räddning,
för ditt ord ger mig hopp.
82 Mina ögon längtar efter att se ditt löfte uppfyllas.
Jag säger: ”När ska du trösta mig?”
83 För jag är som en skinnsäck som skrumpnat i röken,
men dina förordningar glömmer jag inte.
84 Hur många dagar ska din tjänare behöva vänta?
När ska du döma dem som förföljer mig?
85 De förmätna gräver gropar för mig,
de trotsar din lag.
86 Alla dina bud är pålitliga.
Hjälp mig, jag blir förföljd utan anledning!
87 De har nästan utplånat mig från jordens yta,
men jag överger inte dina befallningar.
88 Bevara mig vid liv för din lojala kärleks skull,
så att jag kan rätta mig efter de påminnelser du gett.
[Lamed]
89 För evigt, Jehova,
står ditt ord fast i himlen.
90 Din trofasthet varar i alla generationer.
Du har fast grundat jorden, så att den består.
91 Eftersom du har bestämt det består de än i dag,
för de är alla dina tjänare.
92 Om jag inte hade älskat din lag
skulle jag ha förgåtts i mitt elände.
93 Jag ska aldrig glömma dina befallningar,
för genom dem har du bevarat mig vid liv.
94 Jag tillhör dig, så rädda mig,
för jag har försökt följa dina befallningar.
95 De onda väntar på att förgöra mig,
men jag lyssnar noga på dina påminnelser.
96 Jag har sett att det finns en gräns för all fullkomlighet,
men ditt bud saknar gränser.
[Mem]
97 Vad jag älskar din lag!
Hela dagen finns den i mina tankar.
98 Dina bud gör mig visare än mina fiender,
de är med mig hela tiden.
99 Jag har större insikt än alla mina lärare
eftersom jag begrundar dina påminnelser.
100 Jag handlar förståndigare än gamla män
eftersom jag rättar mig efter dina befallningar.
101 Jag vägrar att vandra på onda stigar,
för jag vill hålla ditt ord.
102 Jag viker inte av från dina domar,
för du har undervisat mig.
103 Vad ljuvliga dina ord är för min tunga,
sötare än honung för min mun!
104 Dina befallningar får mig att handla förståndigt.
Det är därför jag hatar varje falsk stig.
[Nun]
105 Ditt ord är en lampa för min fot
och ett ljus på min stig.
106 Jag har avlagt en ed, och den tänker jag hålla:
Jag ska följa dina rättfärdiga domar.
107 Jag har lidit mycket.
Jehova, bevara mig vid liv, som du har lovat.
108 Jag ber dig, Jehova, ta emot min lovprisning, min frivilliga offergåva,
och lär mig dina domar.
109 Mitt liv är i ständig fara,
men jag har inte glömt din lag.
110 De onda har satt ut en fälla för mig,
men jag har inte irrat bort från dina befallningar.
111 Dina påminnelser ser jag som min egendom för all framtid,
för de är mitt hjärtas glädje.
112 Jag har bestämt mig för att lyda dina förordningar
vid alla tillfällen, så länge jag lever.
[Samekh]
113 Jag hatar dem som är halvhjärtade,
men jag älskar din lag.
114 Du är mitt skydd och min sköld,
för ditt ord ger mig hopp.
115 Ni onda män, håll er borta från mig,
jag vill rätta mig efter min Guds bud.
116 Stöd mig, som du har lovat,
så att jag kan förbli vid liv.
Låt inte mitt hopp grusas.
117 Stöd mig så att jag kan bli räddad.
Då kommer jag alltid att ha dina förordningar i tankarna.
118 Du förkastar alla som viker av från dina förordningar,
för de är falska och svekfulla.
119 Du gör dig av med de onda på jorden som om de var värdelös slagg.
Det är därför jag älskar dina påminnelser.
120 Skräcken för dig får min kropp att darra,
jag är rädd för dina domar.
[Ajin]
121 Jag har gjort det som är rätt och rättfärdigt.
Överlämna mig inte åt mina förtryckare!
122 Garantera din tjänares välgång.
Låt inte de arroganta och fräcka förtrycka mig.
123 Mina ögon har blivit trötta av att vänta på din räddning
och på ditt rättfärdiga löfte.
124 Visa din tjänare lojal kärlek,
lär mig dina förordningar.
125 Jag är din tjänare, så ge mig förstånd,
så att jag kan lära känna dina påminnelser.
126 Tiden är inne för dig att gripa in, Jehova,
för man har brutit din lag.
127 Det är därför jag älskar dina bud
mer än guld, ja renaste guld.
128 Därför anser jag varje anvisning från dig vara rätt och riktig.
Jag hatar varje falsk stig.
[Pe]
129 Dina påminnelser är underbara.
Det är därför jag rättar mig efter dem.
130 När dina ord öppnas ger de ljus,
de ger oerfarna vishet.
131 Jag suckar djupt
eftersom jag längtar efter dina bud.
132 Vänd dig till mig och visa mig godhet,
som du alltid gör när du dömer dem som älskar ditt namn.
133 Led mig tryggt på vägen med hjälp av ditt ord.
Låt inget ont få makt över mig.
134 Rädda mig från förtryckande människor,
så ska jag lyda dina befallningar.
135 Låt ditt ansikte lysa över din tjänare,
och lär mig dina förordningar.
136 Tårar strömmar från mina ögon
eftersom man inte håller din lag.
[Tsade]
137 Du är rättfärdig, Jehova,
och dina domar är rättvisa.
138 Påminnelserna du ger är rättfärdiga,
dem kan man alltid lita på.
139 Min hängivenhet för dig brinner som en eld,
för mina fiender har glömt dina ord.
140 Det du säger är alltigenom rent,
och din tjänare älskar det.
141 Jag är obetydlig och föraktad,
men jag glömmer inte dina befallningar.
142 Din rättfärdighet är en evig rättfärdighet,
och din lag är sanning.
143 Sorg och svårigheter har drabbat mig,
men jag älskar fortfarande dina bud.
144 Dina påminnelser är för evigt rättfärdiga.
Ge mig vishet, så att jag kan förbli vid liv.
[Qof]
145 Jag ropar av hela mitt hjärta, så svara mig, Jehova.
Dina förordningar ska jag följa.
146 Jag ropar till dig, rädda mig!
Jag ska rätta mig efter dina påminnelser.
147 Innan solen går upp är jag vaken och ropar på hjälp,
för dina ord ger mig hopp.
148 Jag vaknar mitt i natten
och begrundar det som du har sagt.
149 Lyssna på mig för din lojala kärleks skull.
Jehova, bevara mig vid liv i enlighet med din rättvisa.
150 De som uppför sig fräckt och skamligt närmar sig,
de är långt borta från din lag.
151 Du är nära, Jehova,
och alla dina bud är sanna.
152 För länge sedan fick jag lära mig
att du fastställt dina påminnelser till evig tid.
[Resh]
153 Se min nöd och rädda mig,
för jag har inte glömt din lag.
154 Försvara mig och rädda mig,
bevara mig vid liv, som du har lovat.
155 Räddningen är långt borta från de onda,
för de är inte intresserade av dina förordningar.
156 Din barmhärtighet är stor, Jehova.
Bevara mig vid liv, för du är rättfärdig.
157 Mina förföljare och fiender är många,
men jag har inte vikit av från dina påminnelser.
158 Jag betraktar de svekfulla med förakt,
för de rättar sig inte efter vad du har sagt.
159 Se hur mycket jag älskar dina befallningar!
Jehova, bevara mig vid liv för din lojala kärleks skull.
160 Allt i ditt ord är sanning,
och alla dina rättfärdiga domar består för evigt.
[Sin] eller [Shin]
161 Furstar förföljer mig utan orsak,
men mitt hjärta känner vördnad för dina ord.
162 Jag jublar över det du har sagt,
likt den som kommer över ett stort byte.
163 Jag hatar falskhet, jag avskyr det,
men din lag älskar jag.
164 Sju gånger om dagen prisar jag dig
för dina rättfärdiga domar.
165 De som älskar din lag har stor frid,
inget kan få dem på fall.
166 Jag sätter mitt hopp till den räddning du ger, Jehova,
och jag lyder dina bud.
167 Jag rättar mig efter dina påminnelser,
jag älskar dem innerligt.
168 Jag följer dina befallningar och påminnelser,
för du ser allt jag gör.
[Taw]
169 Må mitt rop på hjälp nå dig, Jehova.
Ge mig förstånd enligt ditt ord.
170 Låt min bön om ynnest nå fram till dig.
Rädda mig, som du har lovat.
171 Låt mina läppar flöda över av lovprisning,
för du lär mig dina förordningar.
172 Låt min tunga sjunga om det du har sagt,
för alla dina bud är rättfärdiga.
173 Låt din hand vara redo att hjälpa mig,
för jag har valt att följa dina befallningar.
174 Jag längtar efter din räddning, Jehova,
och jag älskar din lag.
175 Låt mig leva så att jag kan lovprisa dig.
Låt dina domar vara till min hjälp.
176 Jag har irrat omkring som ett bortsprunget får. Leta rätt på din tjänare,
för jag har inte glömt dina bud.
Psalm 120
En vallfartssång.
1 Jag ropade till Jehova i min förtvivlan,
och han svarade mig.
2 Jehova, rädda mig från lögnarna
och från deras svekfulla tungor.
3 Du som bedrar andra med dina ord,
vad ska Gud göra med dig, ja, hur ska han straffa dig?
4 Med en krigares skarpa pilar
och glödande ginstkol.
5 Stackars mig, som måste bo som utlänning i Mesek!
Jag har bott bland tälten i Kedar.
6 Alltför länge har jag bott
bland dem som hatar fred.
7 Jag vill ha fred, men oavsett vad jag säger
vill de ha krig.
Psalm 121
En vallfartssång.
1 Jag lyfter blicken mot bergen.
Varifrån ska jag få hjälp?
2 Min hjälp kommer från Jehova,
som har skapat himmel och jord.
3 Han tillåter aldrig din fot att slinta.
Han som beskyddar dig blir aldrig dåsig.
4 Han som beskyddar Israel
kommer aldrig att bli dåsig eller falla i sömn.
5 Jehova beskyddar dig.
Jehova är skuggan vid din högra sida.
6 Solen ska inte skada dig om dagen,
inte heller månen om natten.
7 Jehova ska beskydda dig mot allt ont.
Han ska beskydda ditt liv.
8 Jehova ska beskydda dig i allt du gör,
från nu och till evig tid.
Psalm 122
En vallfartssång av David.
1 Jag blev glad när man sa till mig:
”Kom, så går vi till Jehovas hus.”
2 Och nu står vi här
i dina portar, Jerusalem!
3 Jerusalem är en stad
byggd och sammanfogad i enhet.
4 Dit har stammarna dragit upp,
Jahs stammar,
enligt påminnelsen till Israel
om att tacka Jehovas namn.
5 För där är domarnas troner uppställda,
troner för Davids hus.
6 Be om fred för Jerusalem.
De som älskar dig, Jerusalem, kommer att vara trygga.
7 Må frid råda innanför dina murar,
trygghet i dina befästa torn.
8 För mina bröders och mina vänners skull säger jag:
”Må det råda frid hos dig.”
9 För Jehovas, vår Guds, hus skull
vill jag söka ditt bästa.
Psalm 123
En vallfartssång.
1 Till dig lyfter jag blicken,
du som tronar i himlen.
2 Som en tjänare som ser mot sin herres hand,
som en tjänarinna som ser mot sin husmors hand,
så ser vi mot Jehova, vår Gud,
tills han visar oss godhet.
3 Var god mot oss, Jehova, var god mot oss,
för vi har fått nog av andras förakt.
4 Vi har fått mer än nog av de självsäkras hån
och de stoltas förakt.
Psalm 124
En vallfartssång av David.
1 ”Om inte Jehova hade varit med oss”
– ska Israel säga nu –
2 ”om inte Jehova hade varit med oss
när människor reste sig mot oss,
3 då skulle de ha slukat oss levande
när deras vrede flammade mot oss.
4 Då skulle vattenmassor ha sköljt bort oss,
regnfloden skulle ha sköljt över oss.
5 De brusande vattenmassorna skulle ha översvämmat oss.
6 Lovprisa Jehova,
för han har inte låtit oss falla offer för fiendens käftar.
7 Vi är som en fågel som sluppit fri
från jägarens fälla.
Fällan är sönderslagen,
och vi har sluppit fria.
8 Vår hjälp är i Jehovas namn,
han som har skapat himmel och jord.”
Psalm 125
En vallfartssång.
1 De som förlitar sig på Jehova
är som Sions berg, som inte kan skakas
utan består för evigt.
2 Liksom bergen omger Jerusalem,
så omger Jehova sitt folk
från nu och till evig tid.
3 Ondskans spira ska inte vara över de rättfärdigas land för alltid,
för då kan de rättfärdiga börja handla orätt.
4 Gör gott mot de goda, Jehova,
mot dem som har ett rent hjärta.
5 Men dem som viker av på krokiga vägar
ska Jehova ta bort tillsammans med de onda.
Må det råda frid över Israel.
Psalm 126
En vallfartssång.
1 När Jehova förde tillbaka Sions fångar
trodde vi att vi drömde.
2 Vi skrattade
och jublade högt,
och bland nationerna sa man:
”Jehova har gjort något storslaget för dem.”
3 Jehova har gjort något storslaget för oss,
och vi flödar över av glädje.
4 Jehova, för tillbaka våra fångar,
som regnen som fyller Negevs flodfåror.
5 De som sår med tårar
ska skörda med jubel.
6 Den som går ut med sitt utsäde under tårar
ska få bära hem sina kärvar under jubelrop.
Psalm 127
En vallfartssång av Salomo.
1 Om inte Jehova bygger huset
sliter byggarna förgäves.
Om inte Jehova vaktar staden
håller väktaren sig vaken förgäves.
2 Det är förgäves som ni stiger upp tidigt,
stannar uppe tills det är sent
och sliter för er föda,
för han tar hand om dem han älskar och låter dem sova gott.
3 Barn är en gåva från Jehova,
avkomlingar en belöning.
4 Som pilar i en krigares hand
är de söner man får i sin ungdom.
5 Lycklig är den man som fyller sitt koger med dem.
De ska inte behöva skämmas
när de talar med fiender i stadsporten.
Psalm 128
En vallfartssång.
1 Lycklig är den som har djup respekt för Jehova,
den som vandrar på hans vägar.
2 Du kommer att äta frukten av dina händers arbete.
Du kommer att vara lycklig, och det ska gå dig väl.
3 Som en fruktbärande vinstock kommer din hustru att vara i ditt hus,
som skott från ett olivträd kommer dina söner att vara kring ditt bord.
4 Så rikt välsignad blir den som har djup respekt för Jehova.
5 Jehova ska välsigna dig från Sion.
Du ska få se Jerusalems välgång under hela din livstid,
6 och du ska få se dina barnbarn.
Må det råda frid över Israel.
Psalm 129
En vallfartssång.
1 ”Ända sedan jag var ung har de angripit mig”
– ska Israel säga nu –
2 ”ända sedan jag var ung har de angripit mig,
men de har inte besegrat mig.
3 Plöjare har plöjt över min rygg,
de har gjort långa fåror.”
4 Men Jehova är rättfärdig.
Han har huggit av de ondas rep.
5 Alla som hatar Sion
ska förödmjukas och dra sig tillbaka med skam.
6 De ska bli som gräs på hustaken
som förtorkar innan det rycks upp
7 och som inte kan fylla skördearbetarens hand
eller insamlarens famn.
8 De som går förbi kommer inte att säga:
”Må Jehova välsigna er.
Vi välsignar er i Jehovas namn.”
Psalm 130
En vallfartssång.
1 Ur djupen ropar jag till dig, Jehova.
2 Jehova, lyssna till mig.
Hör min innerliga bön om hjälp.
3 Om det var synder du letade efter, Jah,
vem skulle då klara sig, Jehova?
4 Hos dig finns sann förlåtelse,
och därför inger du djup respekt.
5 Jag hoppas på Jehova, allt i mig hoppas på honom,
jag väntar på hans löfte.
6 Jag väntar ivrigt på Jehova,
mer än väktarna väntar på morgonen,
ja mer än väktarna väntar på morgonen.
7 Israel ska vänta på Jehova,
för Jehova är lojal i sin kärlek,
och hans makt att friköpa är stor.
8 Han ska friköpa Israels folk från alla deras synder.
Psalm 131
En vallfartssång av David.
1 Jehova, mitt hjärta är inte högmodigt,
mina ögon är inte stolta.
Jag strävar inte efter sådant som är för stort för mig,
sträcker mig inte efter det som är utom räckhåll.
2 Nej, jag har lugnat och stillat mig själv,
jag är som ett litet barn
som ligger nöjt i sin mors famn.
3 Israel ska vänta på Jehova
från nu och till evig tid.
Psalm 132
En vallfartssång.
1 Jehova, kom ihåg David
och allt det han fick utstå,
2 hur han svor Jehova en ed,
hur han gav Jakobs Starke ett löfte:
3 ”Jag ska inte gå in i mitt tält, mitt hus,
jag ska inte lägga mig på min bädd, min säng,
4 jag ska inte unna mina ögon någon sömn
eller mina ögonlock någon slummer,
5 förrän jag hittar en plats åt Jehova,
en vacker boning åt Jakobs Starke.”
6 I Efrata hörde vi om den,
vi fann den i skogsmarkerna.
7 Vi vill gå in i hans boning,
vi vill böja oss ner vid hans fotpall.
8 Jehova, kom till din viloplats,
du och den ark som är ett tecken på din styrka.
9 Dina präster ska klä sig i rättfärdighet,
dina lojala ska jubla.
10 Avvisa inte din smorde,
för din tjänare Davids skull.
11 Jehova har gett David sin ed,
en ed han inte tänker ta tillbaka:
”En av dina avkomlingar
ska jag sätta på din tron.
12 Om dina söner håller mitt förbund
och rättar sig efter de påminnelser som jag ger dem,
ska också deras söner
sitta på din tron för evigt.”
13 Jehova har utvalt Sion,
där vill han bo:
14 ”Detta är mitt viloställe för evigt,
här ska jag bo, för det är min önskan.
15 Jag ska välsigna staden med mycket mat,
jag ska mätta de fattiga med bröd.
16 Prästerna ska jag klä i räddning,
de lojala ska jubla högt.
17 Där ska jag låta Davids styrka växa.
Jag har ställt i ordning en lampa åt min smorde.
18 Jag ska klä hans fiender i skam,
men kronan på hans huvud ska stråla.”
Psalm 133
En vallfartssång av David.
1 Vad underbart, vad vackert det är
när bröder bor tillsammans i enhet!
2 Det är som fin olja som hälls på huvudet
och rinner ner över skägget,
Arons skägg,
ner över kragen på hans kläder.
3 Det är som dagg från Hermon
som faller över Sions berg.
Där har Jehova uttalat sin välsignelse
– evigt liv.
Psalm 134
En vallfartssång.
1 Prisa Jehova,
alla ni som tjänar Jehova,
ni som står i Jehovas hus på nätterna.
2 Lyft upp era händer i helighet
och prisa Jehova.
3 Må Jehova, himlens och jordens skapare,
välsigna dig från Sion.
Psalm 135
1 Lovprisa Jah!
Lovprisa Jehovas namn,
lovprisa honom, ni som tjänar Jehova,
2 ni som står i Jehovas hus,
på förgårdarna till vår Guds hus.
3 Lovprisa Jah, för Jehova är god.
Lovsjung hans namn, för det är ljuvligt.
4 Jah har utvalt Jakob åt sig,
han har utvalt Israel till sin särskilda egendom.
5 Jag vet att Jehova är stor,
vår Herre är större än alla andra gudar.
6 Jehova gör allt det han vill göra,
i himlen och på jorden, i haven och i alla de stora djupen.
7 Han får moln att stiga upp från jordens yttersta ändar,
han får blixtar att ljunga i regnet.
Han öppnar sina förrådshus och släpper lös stormen.
8 Han slog ihjäl de förstfödda i Egypten,
både människor och djur.
9 Han utförde tecken och under i Egypten,
mot farao och alla hans tjänare.
10 Han slog många nationer
och dräpte mäktiga kungar:
11 Sihon, amoréernas kung,
Og, Basans kung,
och alla Kanaans riken.
12 Han gav deras land som arv,
han lät sitt folk Israel ärva det.
13 Jehova, ditt namn varar för evigt.
Jehova, ditt rykte består i alla generationer.
14 För Jehova ska försvara sitt folk,
han ska ha medkänsla med sina tjänare.
15 Nationernas avgudar är av silver och guld,
tillverkade av människor.
16 De har mun men kan inte tala,
ögon men kan inte se.
17 De har öron men kan inte höra,
det finns ingen andedräkt i deras mun.
18 De som tillverkar dem ska bli som de,
de som förlitar sig på dem likaså.
19 Israels hus, lovprisa Jehova.
Arons hus, lovprisa Jehova.
20 Levis hus, lovprisa Jehova.
Ni som har djup respekt för Jehova, lovprisa Jehova.
21 Jehova, som bor i Jerusalem,
ska lovprisas från Sion.
Lovprisa Jah!
Psalm 136
1 Tacka Jehova, för han är god,
hans lojala kärlek varar för evigt.
2 Tacka gudarnas Gud,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
3 Tacka herrarnas Herre,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
4 Han ensam gör stora under,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
5 Mästerligt skapade han himlen,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
6 Han bredde ut jorden över vattnen,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
7 Han gjorde de stora ljusen,
för hans lojala kärlek varar för evigt,
8 solen till att härska över dagen,
för hans lojala kärlek varar för evigt,
9 månen och stjärnorna till att härska över natten,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
10 Han dödade egyptiernas förstfödda,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
11 Han förde Israel ut ur Egypten,
för hans lojala kärlek varar för evigt,
12 med stark hand och med uträckt arm,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
13 Han klöv Röda havet mitt itu,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
14 Han lät israeliterna gå mitt igenom det,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
15 Han skakade av farao och hans armé i Röda havet,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
16 Han ledde sitt folk genom vildmarken,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
17 Han slog ihjäl stora kungar,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
18 Han dödade mäktiga kungar,
för hans lojala kärlek varar för evigt,
19 Sihon, amoréernas kung,
för hans lojala kärlek varar för evigt,
20 och Og, Basans kung,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
21 Han gav deras land som arv,
för hans lojala kärlek varar för evigt,
22 som en egendom till sin tjänare Israel,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
23 Han kom ihåg oss när vi var modfällda,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
24 Han räddade oss från våra motståndare gång på gång,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
25 Han ger mat åt allt som lever,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
26 Tacka himlens Gud,
för hans lojala kärlek varar för evigt.
Psalm 137
1 Vid Babylons floder satt vi.
Vi grät när vi tänkte på Sion.
2 I Babylons popplar
hängde vi våra lyror.
3 För de som höll oss fångna bad oss att sjunga,
de som hånade oss ville underhållas:
”Sjung en av Sions sånger för oss.”
4 Hur skulle vi kunna sjunga Jehovas sång
på utländsk mark?
5 Om jag glömmer dig, Jerusalem,
så låt min högra hand bli glömsk.
6 Låt min tunga klibba fast vid gommen
om jag inte kommer ihåg dig,
om jag inte sätter Jerusalem högre
än allt annat som ger mig glädje.
7 Jehova, kom ihåg
vad edoméerna sa när Jerusalem föll:
”Riv ner det! Riv ner det ända till grunden!”
8 Babylon, du som snart ska ödeläggas,
lycklig är den som ger dig
samma behandling som du har gett oss.
9 Lycklig är den som griper dina barn
och krossar dem mot klipporna.
Psalm 138
Av David.
1 Jag ska prisa dig av hela mitt hjärta.
Inför andra gudar
ska jag lovsjunga dig.
2 Jag ska böja mig ner vänd mot ditt heliga tempel,
jag ska prisa ditt namn
på grund av din lojala kärlek och din trofasthet.
För du har gjort ditt ord och ditt namn större än allt annat.
3 När jag ropade svarade du mig,
du gjorde mig modig och stark.
4 Alla jordens kungar ska prisa dig, Jehova,
för de har hört dina löften.
5 De ska sjunga om Jehovas vägar,
för Jehovas härlighet är stor.
6 Jehova är upphöjd, och ändå lägger han märke till den ödmjuke,
men den stolte håller han på avstånd.
7 När jag är omgiven av faror bevarar du mig vid liv.
Du sträcker ut din hand mot mina fienders vrede,
din högra hand räddar mig.
8 Jehova ska genomföra allt till mitt bästa.
Jehova, din lojala kärlek varar för evigt.
Svik inte dina händers verk.
Psalm 139
För musikledaren. En sång av David.
1 Jehova, du utforskar mig, och du känner mig.
2 Om jag sätter mig eller ställer mig upp vet du det.
Fast du är långt borta vet du vad jag tänker.
3 Du ser mig när jag är ute och reser och när jag lägger mig.
Du vet allt jag gör.
4 Redan innan orden är på min tunga
så vet du, Jehova, vad jag tänker säga.
5 Du finns bakom mig och framför mig, du omsluter mig,
du håller din hand över mig.
6 Den kunskapen är för djup för mig,
den övergår mitt förstånd.
7 Vart skulle jag kunna fly för din ande,
var skulle jag kunna gömma mig för ditt ansikte?
8 Steg jag upp till himlen skulle du vara där,
och lade jag mig i graven skulle du vara där.
9 Tog jag morgonrodnadens vingar
för att slå mig ner vid ett fjärran hav,
10 då skulle din hand leda mig även där,
din högra hand hålla mig uppe.
11 Om jag säger: ”Mörkret kommer att sluka mig”,
då blir natten ljus omkring mig.
12 Mörkret är inte för mörkt för dig,
nej, natten är ljus som dagen.
Mörker eller ljus – för dig är det ingen skillnad.
13 För det var du som gjorde mina njurar,
du som höll mig avskärmad inne i min mor.
14 Jag prisar dig, för jag är så underbart skapad att det väcker vördnad.
Ja, dina verk är underbara,
jag vet det så väl.
15 Benen i min kropp var inte gömda för dig
när jag blev till i det fördolda,
när jag vävdes i jordens djup.
16 Dina ögon såg mig när jag var ett foster.
I din bok stod det om alla mina delar,
även om dagarna då de skulle formas,
redan innan någon av dem hade blivit till.
17 Gud, dina tankar är så dyrbara för mig,
deras mångfald så stor!
18 Skulle jag räkna dem är de fler än sandkornen.
När jag vaknar är jag kvar hos dig.
19 Gud, om du bara ville dräpa de onda!
Då skulle våldsmännen försvinna från mig,
20 de som talar illa om dig,
dina motståndare, som använder ditt namn på ett ovärdigt sätt.
21 Vad jag hatar dem som hatar dig, Jehova!
Vad jag avskyr dem som gör uppror mot dig!
22 De fyller mig med glödande hat,
de har blivit mina fiender.
23 Utforska mig, Gud, och lär känna mitt hjärta.
Granska mig, och läs mina oroande tankar.
24 Se om jag dras till en farlig väg,
och led mig på evighetens väg.
Psalm 140
För musikledaren. En sång av David.
1 Rädda mig, Jehova, från onda människor,
skydda mig mot våldsmän,
2 som tänker ut ont i sina hjärtan
och alltid vållar strid.
3 De gör sin tunga vass som ormens,
huggormsgift är bakom deras läppar. (Selah)
4 Jehova, låt mig inte falla i de ondas händer,
skydda mig mot våldsmän
som planerar att få mig på fall.
5 De stolta gillrar fällor för mig,
sina nät spänner de ut längs stigen,
de sätter ut snaror för mig. (Selah)
6 Jag säger till Jehova: ”Du är min Gud.
Lyssna, Jehova, när jag vädjar om hjälp.”
7 Jehova, min suveräne Herre, min starke räddare,
du är som en sköld för mitt huvud på stridens dag.
8 Jehova, uppfyll inte de ondas önskningar.
Låt inte deras planer lyckas, så att de blir självgoda. (Selah)
9 Låt dem som omringar mig
själva drabbas av sina onda ord.
10 Låt glödande kol regna ner över dem.
Låt dem bli kastade i elden,
i djupa gropar, så att de aldrig kan resa sig igen.
11 Låt inte den som sprider förtal slå sig till ro på jorden.
Låt olycka hemsöka våldsmännen och krossa dem.
12 Jag vet att Jehova ska försvara de svaga
och skipa rättvisa åt de fattiga.
13 Ja, de rättfärdiga ska prisa ditt namn,
de rättsinniga ska bo i din närhet.
Psalm 141
En sång av David.
1 Jehova, jag ropar till dig.
Kom fort och hjälp mig.
Lyssna på mig när jag ropar till dig.
2 Låt min bön vara som rökelse förberedd åt dig,
mina lyfta händer som kvällens sädesoffer.
3 Jehova, sätt en vakt för min mun,
en väktare för mina läppars dörr.
4 Låt inte mitt hjärta bli frestat till något orätt,
till usla gärningar tillsammans med de onda.
Deras läckerheter vill jag inte njuta av.
5 Om den rättfärdige slår mig, är det av lojal kärlek,
tillrättavisar han mig, är det som olja på huvudet.
Mitt huvud ska inte avvisa det.
Jag ska fortsätta att be för dem under deras olyckor.
6 När deras domare har störtats ner för klippan
kommer folket att lyssna till mina ord, för de är välbehagliga.
7 Som när man plöjer och river upp jorden,
så har våra ben spritts ut vid gravens rand.
8 Men min blick är vänd mot dig, Jehova, min suveräne Herre.
Hos dig har jag sökt tillflykt.
Släck inte mitt liv.
9 Bevara mig från den fälla som de har lagt ut för mig,
från de ondas snaror.
10 De onda ska fastna i sina egna nät,
medan jag går oskadd förbi.
Psalm 142
Maskil. En bön av David när han var i grottan.
1 Jag ropar till Jehova om hjälp,
jag bönfaller Jehova om hans godhet.
2 Jag öser ut mina bekymmer inför honom.
Jag berättar för honom om min förtvivlan
3 när mina krafter sviker.
Då vakar du över min väg.
På stigen där jag går
har de gillrat en fälla för mig.
4 Titta, det finns ingen vid min sida,
ingen som bryr sig om mig.
Det finns ingenstans dit jag kan fly,
ingen som intresserar sig för mig.
5 Jag ropar till dig om hjälp, Jehova.
Jag säger: ”Du är min tillflykt,
allt jag har i de levandes land.”
6 Lyssna till mitt rop om hjälp,
för jag är hårt drabbad.
Rädda mig från dem som förföljer mig,
för de är starkare än jag.
7 Befria mig ur fängelsehålan
så att jag kan prisa ditt namn.
De rättfärdiga ska samlas kring mig,
för du är god mot mig.
Psalm 143
En sång av David.
1 Jehova, hör min bön,
lyssna till min vädjan om hjälp.
Svara mig, för du är trofast och rättfärdig.
2 Gå inte till doms med din tjänare,
för inför dig kan ingen levande vara rättfärdig.
3 Fienden förföljer mig,
krossar mig under sina fötter.
Jag tvingas bo i mörker likt dem som varit döda länge.
4 Min kraft sviker mig,
mitt hjärta känns bedövat.
5 Jag minns de dagar som gått
och tänker på allt du gjort,
jag begrundar allt du utfört med din hand.
6 Jag sträcker mina händer mot dig,
som ett förtorkat land törstar jag efter dig. (Selah)
7 Skynda att svara mig, Jehova,
jag är tömd på kraft.
Dölj inte ditt ansikte för mig,
då blir jag som de som störtas i gravens djup.
8 Låt mig känna din lojala kärlek varje morgon,
för jag förlitar mig på dig.
Visa mig den väg jag ska gå,
för jag vänder mig till dig.
9 Rädda mig från mina fiender, Jehova.
Hos dig söker jag skydd.
10 Lär mig att göra din vilja,
för du är min Gud.
Din ande är god,
låt den leda mig på jämn mark.
11 Håll mig vid liv, Jehova, för ditt namns skull,
rädda mig ur svårigheter, för din rättfärdighets skull.
12 Förinta mina fiender, för din lojala kärleks skull,
förgör alla som plågar mig,
för jag är din tjänare.
Psalm 144
Av David.
1 Lovprisa Jehova, min klippa,
som övar mina händer för strid,
mina fingrar för krigföring.
2 Han är min lojala kärlek och mitt fäste,
min säkra tillflykt och min räddare,
min sköld och min fristad,
den som lägger folken under mig.
3 Jehova, varför skulle du lägga märke till en människa,
bry dig om en enkel människa av stoft?
4 Människan är som en vindpust,
hennes dagar som en flyktig skugga.
5 Jehova, sänk din himmel och stig ner,
rör vid bergen så att de ryker.
6 Sänd blixtar och skingra mina fiender,
skjut dina pilar och förvirra dem.
7 Räck ut dina händer från höjden,
befria mig och rädda mig ur det upprörda vattnet,
ur främlingarnas grepp.
8 De har munnen full av lögner
och höjer högra handen för att svära falskt.
9 Gud, jag vill sjunga en ny sång till dig,
jag vill spela på harpa och lovsjunga dig,
10 du som ger seger åt kungar
och räddar din tjänare David från det grymma svärdet.
11 Befria mig och rädda mig ur främlingarnas grepp.
De har munnen full av lögner
och höjer högra handen för att svära falskt.
12 Då ska våra söner bli som frodiga plantor, stora och starka,
våra döttrar som hörnpelare, skulpterade för palats.
13 Våra förrådshus ska fyllas till brädden med rika skördar,
hjordarna på våra marker ska föröka sig tusenfalt, ja tiotusenfalt.
14 Våra nötkreatur ska bli dräktiga och inte få missfall eller kalva för tidigt,
på våra torg ska inga klagorop höras.
15 Lyckligt är det folk som har det så!
Lyckligt är det folk som har Jehova som sin Gud!
Psalm 145
En lovsång av David.
[Alef]
1 Jag vill upphöja dig, Gud, min kung,
lovprisa ditt namn i evigheters evighet.
[Bet]
2 Dagen lång vill jag lovprisa dig,
lovprisa ditt namn i evigheters evighet.
[Gimel]
3 Jehova är stor och värdig att prisas,
hans storhet övergår vårt förstånd.
[Dalet]
4 Generation efter generation ska hylla dina bedrifter,
de ska berätta om dina stordåd.
[He]
5 De ska tala om ditt praktfulla majestät,
och jag ska begrunda dina underbara gärningar.
[Waw]
6 De ska berätta om din vördnadsbjudande makt,
och jag ska förkunna din storhet.
[Zajin]
7 De tänker på din stora godhet och sprudlar av glädje,
de jublar över din rättfärdighet.
[Het]
8 Jehova är medkännande och barmhärtig,
tålmodig och rik på lojal kärlek.
[Tet]
9 Jehova är god mot alla,
hans barmhärtighet syns tydligt i allt han gör.
[Jod]
10 Allt du har skapat ska ära dig, Jehova,
dina lojala ska prisa dig.
[Kaf]
11 De ska tala om ditt rikes prakt
och förkunna din väldiga makt,
[Lamed]
12 så att människor lär känna dina mäktiga gärningar
och ditt rikes storslagna prakt.
[Mem]
13 Ditt rike är ett evigt rike,
ditt välde består i generation efter generation.
[Samekh]
14 Jehova stöder alla som är på väg att falla
och rätar upp alla som slokar.
[Ajin]
15 Alla blickar hoppfullt mot dig,
du ger dem deras mat i rätt tid.
[Pe]
16 Du öppnar din hand
och ger allt levande vad de önskar.
[Tsade]
17 Jehova är rättfärdig på alla sina vägar
och lojal i allt han gör.
[Qof]
18 Jehova är nära alla som vänder sig till honom,
alla som vänder sig till honom i uppriktighet.
[Resh]
19 Han ger de gudfruktiga vad de önskar,
han hör deras rop om hjälp och befriar dem.
[Shin]
20 Jehova bevarar alla som älskar honom,
men alla ondskefulla ska han utplåna.
[Taw]
21 Jag ska förkunna Jehovas storhet,
allt levande ska lovprisa hans heliga namn i evigheters evighet.
Psalm 146
1 Lovprisa Jah!
Hela mitt jag vill lovprisa Jehova.
2 Jag vill prisa Jehova hela mitt liv.
Jag vill lovsjunga min Gud så länge jag lever.
3 Förlita dig inte på mäktiga män,
på människor, som inte kan rädda dig.
4 De ger upp andan, de återvänder till jorden,
på den dagen försvinner deras tankar.
5 Lycklig är den som får hjälp av Jakobs Gud,
som sätter sitt hopp till sin Gud, Jehova,
6 skaparen av himmel, jord och hav
och allt som de rymmer,
han som alltid är pålitlig,
7 han som skipar rätt åt bedragna,
som ger mat åt hungriga.
Jehova befriar de fångna.
8 Jehova öppnar blindas ögon,
Jehova rätar upp dem som slokar,
Jehova älskar de rättfärdiga.
9 Jehova beskyddar invandrare,
han uppehåller faderlösa och änkor,
men han krossar de ondas planer.
10 Jehova är kung för evigt.
Sion, din Gud ska vara kung i generation efter generation.
Lovprisa Jah!
Psalm 147
1 Lovprisa Jah!
Det är underbart att lovsjunga vår Gud,
det är passande och ljuvligt att lovprisa honom!
2 Jehova bygger Jerusalem,
han församlar de israeliter som skingrats.
3 Han läker de förtvivlade,
han förbinder deras sår.
4 Han räknar stjärnornas antal,
han har gett dem alla ett namn.
5 Vår Herre är stor och hans kraft mäktig,
hans förstånd har ingen gräns.
6 Jehova reser upp de ödmjuka,
men de onda kastar han till marken.
7 Tacka Jehova med sång,
lovsjung vår Gud till lyrans klang,
8 han som täcker himlen med moln,
som ger jorden regn,
som får gräset att spira på bergen.
9 Han ger djuren föda,
korpungarna det de ropar efter.
10 Hästens styrka gör inte intryck på honom,
mannens snabba ben imponerar inte på honom.
11 Jehova tycker om dem som har djup respekt för honom,
dem som väntar på hans lojala kärlek.
12 Prisa Jehova, Jerusalem.
Lovprisa din Gud, Sion.
13 Han gör stadsportarnas bommar starka,
han välsignar sönerna där inne.
14 Han ger ditt område fred,
han mättar dig med finaste vete.
15 Han ger jorden sin befallning,
snabbt går hans ord ut.
16 Han låter snön falla som ull,
han strör ut rimfrosten som aska.
17 Han slungar ner sitt hagel som brödsmulor.
Vem kan uthärda hans köld?
18 Han ger en befallning, och isen smälter.
Han låter sin vind blåsa, och vattnet porlar.
19 Han förkunnar sitt ord för Jakob,
sina lagar och domar för Israel.
20 Så har han inte gjort för någon annan nation,
de vet inget om hans lagar.
Lovprisa Jah!
Psalm 148
1 Lovprisa Jah!
Lovprisa Jehova från himlen,
lovprisa honom i höjden.
2 Lovprisa honom, alla hans änglar,
lovprisa honom, hela hans armé.
3 Lovprisa honom, sol och måne,
lovprisa honom, alla lysande stjärnor.
4 Lovprisa honom, himlarnas himmel
och himlens alla regnmoln.
5 De ska lovprisa Jehovas namn,
för på hans befallning blev de till.
6 Han upprätthåller dem i evigheters evighet,
han har gett dem en lag som aldrig upphör.
7 Lovprisa Jehova från jorden,
alla stora havsdjur och väldiga djup,
8 blixt och hagel, snö och tjocka moln,
du stormvind som lyder hans befallning,
9 alla berg och höjder,
fruktträd och cedrar,
10 vilda djur och husdjur,
krypande djur och flygande fåglar,
11 jordens kungar och alla folk,
furstar och jordens domare,
12 unga män och unga kvinnor,
gammal som ung.
13 De ska lovprisa Jehovas namn,
för hans namn är ojämförligt.
Hans majestät höjer sig över himmel och jord.
14 Han ska göra sitt folk starkt,
till ära för alla sina lojala,
för Israel, det folk som står honom nära.
Lovprisa Jah!
Psalm 149
1 Lovprisa Jah!
Sjung en ny sång till Jehova,
prisa honom i de lojalas församling.
2 Israel ska glädja sig över sin store skapare,
Sions invånare jubla över sin kung.
3 De ska prisa hans namn med dans,
lovsjunga honom till tamburin och lyra.
4 För Jehova gläds över sitt folk,
han pryder de ödmjuka med räddning.
5 De lojala ska jubla i triumf,
skatta sig lyckliga på sina bäddar.
6 Lovsånger till Gud ska fylla deras strupar,
och ett skarpt svärd ska vara i deras hand,
7 för att hämnas på nationerna
och straffa folken,
8 för att slå deras kungar i kedjor,
deras stormän i järnbojor,
9 för att verkställa den skrivna domen mot dem.
Denna ära ges alla hans lojala.
Lovprisa Jah!
Psalm 150
1 Lovprisa Jah!
Lovprisa Gud på hans heliga plats.
Lovprisa honom under hans mäktiga himmel.
2 Lovprisa honom för hans kraftfulla gärningar.
Lovprisa honom för hans väldiga storhet.
3 Lovprisa honom med horn.
Lovprisa honom med harpa och lyra.
4 Lovprisa honom med tamburin och ringdans.
Lovprisa honom med stränginstrument och flöjt.
5 Lovprisa honom med klingande cymbaler.
Lovprisa honom med ljudande cymbaler.
6 Må allt som andas lovprisa Jah.
Lovprisa Jah!


Ordspråksboken
Översikt
Kapitel 1
	Syftet med ordspråken (1–7)
	Faror med dåligt umgänge (8–19)
	Den sanna visheten ropar på gatan (20–33)
Kapitel 2
	Vishetens värde (1–22)
		Sök efter vishet som efter gömda skatter (4)
		Tankeförmåga är till skydd (11)
		Omoral leder till katastrof (16–19)
Kapitel 3
	Var vis och lita på Jehova (1–12)
		”Ära Jehova med det värdefulla du äger” (9)
	Vishet leder till lycka (13–18)
	Vishet ger trygghet (19–26)
	Hur man bör behandla andra (27–35)
		Hjälp andra om du kan (27)
Kapitel 4
	En fars vägledning (1–27)
		”Vishet är viktigast av allt” (7)
		Undvik de ondas stig (14, 15)
		De rättfärdigas stig blir ljusare (18)
		”Skydda ditt hjärta” (23)
Kapitel 5
	Varning för omoraliska kvinnor (1–14)
	Gläd dig med din hustru (15–23)
Kapitel 6
	Varning för att gå i borgen (1–5)
	”Gå till myran, du late” (6–11)
	En ond och oduglig människa (12–15)
	Sju saker Jehova avskyr (16–19)
	Se upp för den omoraliska kvinnan (20–35)
Kapitel 7
	Håll Guds bud, så får du leva (1–5)
	En naiv ung man blir förförd (6–27)
		”Som en tjur på väg till slakt” (22)
Kapitel 8
	Den personifierade visheten talar (1–36)
		Det första av Guds verk (22)
		Som en skicklig arbetare vid Guds sida (30)
		”Jag tyckte särskilt mycket om människorna” (31)
Kapitel 9
	Inbjudan från den sanna visheten (1–12)
		”Genom visheten blir dina år många” (11)
	Inbjudan från en oförnuftig kvinna (13–18)
		”Stulet vatten är sött” (17)
Ordspråk av Salomo (10:1–24:34)
Kapitel 10
	En klok son är sin fars glädje (1)
	Flit ger rikedom (4)
	”Den som talar mycket kommer att säga något dumt” (19)
	Jehovas välsignelse gör livet rikt (22)
	Respekt för Jehova förlänger livet (27)
Kapitel 11
	Vishet finns hos de ödmjuka (2)
	Avfällingen förgiftar sin medmänniska (9)
	”Med många rådgivare lyckas man” (14)
	Den generöse får rikt igen (25)
	Den som förlitar sig på rikedom faller (28)
Kapitel 12
	Den som hatar tillrättavisning är oförnuftig (1)
	”Tanklösa ord är som svärdshugg” (18)
	De som bidrar till frid känner glädje (20)
	Jehova avskyr lögner (22)
	Bekymmer tynger hjärtat (25)
Kapitel 13
	De som söker råd är visa (10)
	Utdragen väntan gör hjärtat sjukt (12)
	Ett pålitligt sändebud ger läkedom (17)
	Den som umgås med visa blir vis (20)
	Fostran är ett uttryck för kärlek (24)
Kapitel 14
	Bara du känner din egen sorg (10)
	En väg som tycks vara rätt kan leda till döden (12)
	Den naive tror på allt han hör (15)
	Den rike har många vänner (20)
	Ett lugnt hjärta är hälsa för kroppen (30)
Kapitel 15
	Ett mjukt svar stillar raseri (1)
	Jehovas ögon är överallt (3)
	Gud värdesätter de rättfärdigas bön (8)
	Utan samtal går planer i stöpet (22)
	Tänka innan man svarar (28)
Kapitel 16
	Jehova granskar motiven (2)
	”Lägg allt du gör i Jehovas händer” (3)
	”Rätt vikt och våg är från Jehova” (11)
	”Stolthet leder till fall” (18)
	”Grått hår är en vacker krona” (31)
Kapitel 17
	Löna inte gott med ont (13)
	Dra dig undan innan grälet börjat (14)
	”En sann vän visar alltid kärlek” (17)
	”Ett glatt hjärta är god medicin” (22)
	Den kloke spar på orden (27)
Kapitel 18
	Själviskt och oförnuftigt att isolera sig (1)
	”Jehovas namn är ett starkt torn” (10)
	Rikedom är bara ett inbillat skydd (11)
	Vist att höra båda parter (17)
	”En verklig vän är mer lojal än en bror” (24)
Kapitel 19
	”Insikt lägger band på vreden” (11)
	”En hustrus tjat är som ett ständigt takdropp” (13)
	En klok hustru är från Jehova (14)
	”Fostra din son medan hopp finns” (18)
	Vist att ta emot råd (20)
Kapitel 20
	Vinet är en hånare (1)
	Den late plöjer inte vid kyligt väder (4)
	En mans tankar är som djupt vatten (5)
	Farligt att ge förhastade löften (25)
	De ungas fördel är deras styrka (29)
Kapitel 21
	Jehova leder en kungs hjärta (1)
	Rättvisa är mer värt än slaktoffer (3)
	Flit leder till framgång (5)
	Lyssna till den fattige för att själv få svar (13)
	Ingen vishet kan ställas upp mot Jehova (30)
Kapitel 22
	”Gott rykte är bättre än stor rikedom” (1)
	Tidig fostran har man nytta av hela livet (6)
	Den late är rädd för lejon utanför (13)
	Fostran avlägsnar oförstånd (15)
	En skicklig arbetare tjänar kungar (29)
Kapitel 23
	Behärska dig när du är gäst (2)
	Satsa inte på att bli rik (4)
	Rikedomen är flyktig (5)
	”Bli inte en som dricker för mycket” (20)
	Alkohol biter som en orm (32)
Kapitel 24
	Avundas inte de onda (1)
	Med vishet byggs hemmet upp (3)
	Den rättfärdige kan falla men reser sig (16)
	Hämnas inte (29)
	Slummer leder till fattigdom (33, 34)
Ordspråk av Salomo, nedskrivna av kung Hiskias män (25:1–29:27)
Kapitel 25
	Hemligheter (9)
	”Guldäpplen på ett silverfat” (11)
	”Besök inte din vän för ofta” (17)
	Hopa kol på en fiendes huvud (21, 22)
	En god rapport är som kallt vatten (25)
Kapitel 26
	En beskrivning av den late (13–16)
	Håll dig utanför andras gräl (17)
	Undvik elaka skämt (18, 19)
	Utan ved, ingen eld (20, 21)
	”Skvallrarens ord är som munsbitar” (22)
Kapitel 27
	Bra att bli tillrättavisad av en vän (5, 6)
	Min son, gör mig stolt och glad (11)
	Järn skärper järn (17)
	Vet hur din hjord har det (23)
	Rikedom består inte för evigt (24)
Kapitel 28
	Den oemottagliges böner är avskyvärda (9)
	Den som bekänner får barmhärtighet (13)
	Den som snabbt vill bli rik förblir inte oskyldig (20)
	Tillrättavisning är bättre än smicker (23)
	Den generöse saknar ingenting (27)
Kapitel 29
	Barn som får fria tyglar leder till skam (15)
	Utan vägledning lämnas folket vind för våg (18)
	Den som är lättirriterad skapar kontroverser (22)
	Den ödmjuke vinner ära (23)
	Människofruktan är en fälla (25)
Kapitel 30
	Agurs ord (1–33)
		”Ge mig varken fattigdom eller rikedom” (8)
		Fyra saker som aldrig får nog (15, 16)
		Fyra saker som inte lämnar spår (18, 19)
		En otrogen kvinna (20)
		Djur med häpnadsväckande vishet (24)
Kapitel 31
	Kung Lemuels ord (1–31)
		”Vem kan hitta en bra hustru?” (10)
		Flitig och arbetsam (17)
		Hennes ord styrs av omtanke (26)
		Hennes man och barn lovordar henne (28)
		Charm och skönhet kan falna (30)
Kapitel 1
1 Ordspråk av Salomo, Davids son, Israels kung.
2 Dessa ordspråk ger vishet och vägledning,
så att man förstår visdomsord,
3 de ger vägledning som föder insikt,
rättfärdighet, gott omdöme och god moral.
4 Den som är oerfaren får klokhet,
den som är ung får kunskap och tankeförmåga.
5 Vis är den som lyssnar och lär sig mer,
förståndig är den som söker goda råd.
6 Han kan förstå ordspråk och liknelser,
de visas ord och gåtor.
7 Respekt för Jehova är grunden till kunskap.
Bara en dåre föraktar vishet och tillrättavisning.
8 Min son, lyssna på din fars förmaningar,
se inte ner på din mors undervisning.
9 Då blir de som en vacker krans på ditt huvud,
som en fin kedja kring din hals.
10 Min son, ge inte efter när syndarna försöker locka dig.
11 De kanske säger: ”Följ med oss.
Vi lägger oss i bakhåll och dödar,
vi gömmer oss och överfaller oskyldiga för nöjes skull.
12 Vi slukar dem levande, precis som graven,
vi sväljer dem hela, som jordens djup.
13 Vi stjäl allt värdefullt de har,
vi fyller våra hus med byte.
14 Följ med oss,
vi delar lika på allt vi kommer över.”
15 Min son, följ inte med dem,
gå inte i deras fotspår,
16 för de skyndar fram på ondskans väg,
de längtar efter att få se blodet flyta.
17 Ingen sätter väl upp ett fångstnät inför ögonen på fåglarna.
18 Därför lägger de sig i bakhåll för att döda,
de lägger sig på lur för att ta andras liv.
19 Så handlar den som girigt roffar åt sig,
hans vinst kommer att kosta honom livet.
20 Den sanna visheten ropar på gatan,
den gör sin röst hörd på torgen.
21 I gatukorsningarnas vimmel hörs den.
Vid ingången till stadsportarna säger den:
22 ”Hur länge ska ni oerfarna älska er okunnighet?
Hur länge ska ni hånfulla frossa i att håna?
Och hur länge ska ni oförståndiga hata kunskap?
23 Lyssna på min tillrättavisning.
Då blir jag en positiv kraft i ert liv,
och ni ska lära känna mina ord.
24 Jag ropade, men ni vägrade lyssna,
jag räckte ut min hand, men ingen reagerade.
25 Ni struntade i mina råd,
ni förkastade min tillrättavisning.
26 Därför ska jag skratta när olyckan drabbar er,
jag ska hånle när er skräck blir verklighet,
27 när det ni fruktar slår till som ett oväder,
när olyckan sveper in som en stormvind
och problem och svårigheter kommer över er.
28 Då ska de ropa på mig, men jag ska inte svara,
de ska söka mig, men de ska inte finna mig,
29 eftersom de hatade kunskap
och vägrade respektera Jehova.
30 De tog inte emot mina råd,
de föraktade min tillrättavisning.
31 Därför ska de få ta konsekvenserna av sina handlingar,
de ska få äta upp sina onda planer.
32 För de oerfarnas upproriskhet leder till undergång,
och de oförståndigas självsäkerhet blir deras död.
33 Men den som lyssnar till mig kan känna sig trygg
och behöver inte frukta något ont.”
Kapitel 2
1 Min son, ta emot mina ord
och ta vara på mina bud.
2 Gör ditt öra mottagligt för visheten
och öppna ditt hjärta för insikten,
3 ja, ropa på klokheten
och kalla på insikten.
4 Sök efter detta som efter silver
och leta efter det som efter gömda skatter,
5 för då ska du förstå vad respekt för Jehova är
och lära känna din Gud.
6 För det är Jehova som ger vishet,
från honom kommer kunskap och insikt.
7 Han förvarar praktisk vishet åt de rättfärdiga,
han är en sköld för dem som vandrar klanderfritt.
8 Han vakar över de rättfärdigas stigar,
han beskyddar sina lojala tjänares steg.
9 Då ska du förstå vad som är rätt, rättvist och rättfärdigt
och lära känna godhetens alla vägar.
10 När visheten kommer in i ditt hjärta
och kunskapen gläder din själ,
11 ska tankeförmågan vaka över dig
och insikten beskydda dig.
12 Då ska du räddas från den onda vägen,
från dem som förvrider rätt och sant,
13 från dem som lämnar rättfärdighetens stigar
för att vandra på mörkrets vägar,
14 från dem som njuter av det onda,
som gläder sig åt allt ont och fördärvat,
15 från dem som går på slingriga stigar
och vandrar på svekfulla vägar.
16 Då kommer du att räddas från den förföriska kvinnan,
från den omoraliska kvinnans lockande ord,
17 hon som sviker sin vän från ungdomen
och glömmer förbundet med sin Gud.
18 För hennes hus sjunker ner i döden,
hennes spår leder till de döda och kraftlösa.
19 De som ligger med henne kommer inte tillbaka,
de hittar aldrig tillbaka till livets stigar.
20 Så följ de godas väg
och håll dig på de rättfärdigas stigar.
21 För endast de rättfärdiga ska bo på jorden,
bara de lojala ska lämnas kvar på den.
22 Men de onda ska utplånas från jorden,
och förrädarna ska tas bort från den.
Kapitel 3
1 Min son, glöm inte vad jag har lärt dig,
håll mina bud av hela ditt hjärta.
2 Då ska du få ett långt liv
och många levnadsår och stor frid.
3 Håll fast vid lojal kärlek och trofasthet.
Bind dem om din hals,
skriv dem på ditt hjärtas tavla.
4 Då blir du uppskattad och betraktad som vis
av både Gud och människor.
5 Förlita dig på Jehova av hela ditt hjärta,
och stöd dig inte på ditt eget förstånd.
6 Tänk på honom i allt du gör,
så ska han göra din väg rak.
7 Tyck inte att du själv är vis.
Ha djup respekt för Jehova och fly det onda.
8 Det kommer att vara hälsosamt för din kropp
och stärkande för dina ben.
9 Ära Jehova med det värdefulla du äger
och med det allra bästa av din skörd.
10 Då ska dina förråd fyllas till brädden,
dina vinfat flöda över av nytt vin.
11 Min son, förkasta inte Jehovas fostran,
och förakta inte hans tillrättavisning,
12 för dem som Jehova älskar tillrättavisar han,
precis som en far tillrättavisar en son som han håller kär.
13 Lycklig är den som finner vishet,
den människa som skaffar sig insikt.
14 För visheten är bättre än silver,
mer värdefull än guld.
15 Den är dyrbarare än koraller,
inget du kan önska dig går upp mot den.
16 Ett långt liv håller den i sin högra hand,
i sin vänstra hand rikedom och ära.
17 Vishetens vägar är vackra,
och alla dess stigar är fridfulla.
18 Den är ett livets träd för dem som griper tag i den,
och de som håller fast vid den ska prisas lyckliga.
19 Med vishet lade Jehova jordens grund.
Han beredde himlen med insikt.
20 Hans kunskap fick vattendjupet att klyvas
och skyarna att släppa sina droppar.
21 Min son, släpp dem aldrig ur sikte.
Värna om den praktiska visheten och tankeförmågan.
22 De betyder liv för dig
och är ett vackert smycke kring din hals.
23 Då kan du vandra tryggt på din väg,
du kommer aldrig att falla.
24 Du kan gå till sängs utan att vara rädd,
du kan lägga dig och sova gott.
25 Du behöver inte vara rädd för oväntade fasor
eller för ovädret som ska drabba de onda.
26 För Jehova ska ge dig trygghet,
han ska bevara din fot från fällan.
27 Neka inte den behövande din hjälp
om du har möjlighet att göra något.
28 Säg inte till din medmänniska: ”Kom tillbaka i morgon, då ska du få något”,
om du kan ge det till honom redan nu.
29 Smid inga onda planer mot din medmänniska
när han tror sig bo tryggt i din närhet.
30 Gräla inte med någon utan orsak,
med någon som inte har gjort dig något ont.
31 Var inte avundsjuk på en våldsman,
och välj inte någon av hans vägar,
32 för Jehova avskyr den som är falsk,
men han är nära vän med den som är pålitlig.
33 Jehovas förbannelse vilar över den ondes hus,
men han välsignar de rättfärdigas hem.
34 Han hånar de hånfulla,
men han är god mot de ödmjuka.
35 De visa vinner ära,
men de oförståndiga föredrar vanära.
Kapitel 4
1 Lyssna, mina söner, till en fars vägledning,
ta vara på den så att ni får insikt.
2 För jag ska ge er god undervisning.
Glöm aldrig det jag lär er.
3 Jag var en god son till min far
och min mors ögonsten.
4 Han undervisade mig och sa: ”Håll fast vid mina ord.
Följ mina bud, så får du leva.
5 Skaffa dig vishet, skaffa dig klokhet.
Glöm inte mina ord, och vik inte av från dem.
6 Överge inte visheten, så ska den skydda dig.
Älska den, så ska den bevara dig.
7 Vishet är viktigast av allt, så skaffa dig vishet,
ge allt du äger för att skaffa dig klokhet.
8 Värdera den högt, så upphöjer den dig.
Omfamna den, så ger den dig ära.
9 Den ska sätta en vacker krans på ditt huvud,
den ska smycka dig med en skönhetens krona.”
10 Hör, min son, och ta emot mina ord,
så får du ett långt liv och många levnadsår.
11 Jag ska lära dig vishetens väg,
jag ska leda dig på rätta stigar.
12 När du går ska inget hindra dina steg,
om du springer ska du inte falla.
13 Håll fast vid den fostran du får, släpp den inte.
Ta vara på den, för den betyder liv för dig.
14 Slå inte in på de ondas stig,
och vandra inte på de gudlösas väg.
15 Undvik den, gå inte på den.
Vik åt sidan och gå förbi.
16 För de onda kan inte sova förrän de fått göra något ont.
De ligger sömnlösa om de inte fått skada någon.
17 De äter ondskans bröd
och dricker våldets vin.
18 Men de rättfärdigas stig är som gryningens ljus,
som växer i klarhet tills det är full dag.
19 De ondas väg är som dunklet,
de vet inte vad de snavar över.
20 Min son, hör på vad jag säger.
Lyssna noga på mina ord.
21 Släpp dem aldrig ur sikte,
bevara dem djupt inne i ditt hjärta.
22 För de betyder liv för den som finner dem,
de är hälsosamma för hela hans kropp.
23 Skydda ditt hjärta mer än något annat,
för därifrån utgår livet.
24 Låt aldrig svekfulla ord komma ur din mun,
låt aldrig något falskt komma över dina läppar.
25 Rikta blicken rakt framåt,
ja, se på det som ligger framför dig.
26 Gör stigen jämn för din fot,
så blir din vandring säker.
27 Vik inte av åt höger eller åt vänster.
Håll dig borta från det som är ont.
Kapitel 5
1 Min son, hör på min vishet,
lyssna noga på min klokhet,
2 så att du värnar om tankeförmågan
och låter kunskapen styra dina ord.
3 Den förföriska kvinnan talar honungslena ord,
och hennes tunga är halare än olja.
4 Men till sist blir hon bitter som malört
och skarp som ett tveeggat svärd.
5 Hennes vandring går mot döden.
Mot graven styr hon sina steg.
6 Hon bryr sig inte om livets stig.
Hon går än hit och än dit, hon vet inte vart hon är på väg.
7 Så lyssna nu på mig, min son,
och förkasta inte mina ord.
8 Närma dig aldrig hennes dörr,
håll dig långt borta från henne.
9 Annars förlorar du din värdighet
och får skörda smärta under resten av ditt liv.
10 Främlingar kommer att skinna dig på dina tillgångar,
och det du har slitit ihop hamnar i en annans hus.
11 Du kommer att jämra dig när livet går mot sitt slut,
när din kraft och din kropp tynar bort.
12 Du kommer att säga: ”Varför hatade jag vägledning?
Varför föraktade jag tillrättavisning?
13 Jag lyssnade inte till mina lärare,
jag slog dövörat till för deras undervisning.
14 Mitt liv är slaget i spillror
inför ögonen på hela församlingen.”
15 Drick vatten ur din egen brunn
och friskt vatten ur din egen källa.
16 Skulle dina källflöden spridas utomhus,
dina vattenströmmar på torgen?
17 De ska bara tillhöra dig,
dela dem inte med främlingar.
18 Må din källa vara välsignad,
och gläd dig tillsammans med din ungdoms hustru,
19 den vackra hinden, den graciösa gasellen.
Det är hennes bröst som ska glädja dig.
Låt det alltid vara hennes kärlek som berusar dig.
20 Varför skulle du, min son, lockas av en förförisk kvinna
eller ta en omoralisk kvinna i din famn?
21 Jehova ser ju människors vägar,
han granskar deras stigar.
22 Den onde fångas av sina egna överträdelser
och fastnar i sina egna synders snara.
23 Han kommer att dö eftersom ingen tillrättavisning bet på honom
och gå vilse på grund av sin stora dumhet.
Kapitel 6
1 Min son, om du har gått i borgen för din medmänniska,
om du har gett ditt handslag åt en främling,
2 om du har blivit snärjd av ditt löfte,
om du har blivit fångad av något du har sagt,
3 gör då detta, min son, för att befria dig,
för du har hamnat i din medmänniskas våld:
Svälj stoltheten och gå och vädja till honom.
4 Tillåt dig inte att få en blund i ögonen,
slut inte dina ögonlock.
5 Befria dig som en gasell från jägaren,
som en fågel ur fågelfångarens hand.
6 Gå till myran, du late,
se hur den gör och bli vis.
7 Fast den inte har någon befälhavare, förman eller härskare
8 samlar den mat om sommaren
och fyller sina förråd under skörden.
9 Hur länge ska du ligga kvar, du late?
När ska du vakna och gå upp?
10 Sov lite till, slumra lite till,
vila lite till med armarna i kors,
11 och fattigdomen ska överrumpla dig som en tjuv,
misären som en beväpnad man.
12 En ond och oduglig människa går omkring och ljuger,
13 blinkar med ögat, skrapar med foten, pekar med fingret.
14 Han har ett falskt hjärta och ruvar alltid på något ont
och väcker ständigt strider.
15 Därför ska hans liv ta en ände med förskräckelse,
i ett slag ska han krossas och vara bortom all räddning.
16 Det är sex saker som Jehova hatar,
ja sju som han avskyr:
17 ögon som är stolta, en tunga som ljuger, händer som dödar oskyldiga,
18 ett hjärta som smider onda planer, fötter som skyndar till att göra det som är ont,
19 ett falskt vittne som ljuger i varje andetag
och den som sår splittring mellan vänner.
20 Min son, håll din fars bud,
se inte ner på din mors undervisning.
21 Bär alltid detta vid ditt hjärta,
knyt det om din hals.
22 Då ska det leda dig när du går,
vaka över dig när du sover
och tala till dig när du vaknar.
23 För budet är en lampa,
lagen är ett ljus,
och tillrättavisning och vägledning är vägen till liv.
24 Detta ska skydda dig från den syndiga kvinnan,
från den omoraliska kvinnans förföriska ord.
25 Åtrå inte hennes skönhet,
och låt dig inte fångas av hennes lystna blickar,
26 för en prostituerad skinnar dig tills du bara har en brödbit kvar,
en annan mans hustru är ute efter ditt värdefulla liv.
27 Kan man samla eld i sin famn utan att kläderna blir brända?
28 Eller kan man gå på glödande kol utan att bränna fötterna?
29 Det är på samma sätt med den som ligger med en annans hustru,
ingen som rör henne går fri från straff.
30 Man föraktar inte en tjuv
som stjäl för att stilla sin hunger.
31 Men när han ertappas får han ändå betala tillbaka sjufalt,
han får lämna ifrån sig allt av värde i sitt hus.
32 Den som är otrogen med en kvinna saknar sunt förnuft,
han lägger sitt liv i ruiner.
33 Han får inget annat än sår och skam,
och hans vanära ska inte utplånas.
34 För svartsjuka driver hennes man till ursinne,
och han tar hämnd utan att visa nåd.
35 Han godtar ingen gottgörelse,
det går inte att lugna honom, hur stor gåva man än ger.
Kapitel 7
1 Min son, håll mina ord,
och ta vara på mina bud.
2 Håll mina bud, så får du leva,
värna om min undervisning som din ögonsten.
3 Bind dem om dina fingrar,
skriv dem på ditt hjärtas tavla.
4 Kalla visheten ”min syster”
och klokheten ”min släkting”.
5 Då ska de skydda dig från den förföriska kvinnan,
från den omoraliska kvinnan och hennes lockande ord.
6 Från fönstret i mitt hus,
genom gallret, blickade jag ner
7 och iakttog de naiva,
och jag lade märke till en ung man utan sunt förnuft.
8 Han kom gående på vägen vid en kvinnas gathörn,
han styrde sina steg mot hennes hus,
9 i skymningen, på kvällen,
när natten och mörkret föll på.
10 Då såg jag henne komma emot honom,
klädd som en prostituerad och med onda avsikter.
11 Hon är högljudd och framfusig.
Hon håller sig aldrig hemma.
12 Ena stunden är hon på gatan, nästa på torgen,
ja, i varje gathörn står hon på lur.
13 Hon griper tag i honom och kysser honom.
Med fräck min säger hon:
14 ”Jag var skyldig ett gemenskapsoffer,
och i dag har jag infriat mitt löfte.
15 Därför gick jag ut för att möta dig,
jag letade, och så fann jag dig!
16 Jag har bäddat min säng med fina täcken,
med färggrant linne från Egypten.
17 Jag har bestänkt min säng med myrra, aloe och kanel.
18 Kom, låt oss släcka vår kärlekstörst tills morgonen gryr,
låt oss älska passionerat.
19 För min man är inte hemma,
han har gett sig av på en lång resa.
20 Han tog med sig pengar
och kommer inte hem förrän det är fullmåne.”
21 Hon förleder honom med övertalande ord.
Hon förför honom med silkeslen röst.
22 Plötsligt går han efter henne, som en tjur på väg till slakt,
som en dåre på väg till stockstraffet,
23 och till slut genomborrar en pil hans lever.
Som en fågel som flyger rakt i fällan anar han inte att det kommer att kosta honom livet.
24 Mina söner, hör nu på mig,
och lyssna på det jag säger.
25 Lockas inte med på hennes vägar,
förirra er inte in på hennes stigar,
26 för många har fallit offer för henne,
hon har många liv på sitt samvete.
27 Hennes hus leder till graven,
ner till dödens innersta kamrar.
Kapitel 8
1 Visheten ropar,
insikten höjer sin röst.
2 Den ställer sig på höjderna längs vägen,
där stigarna korsar varandra.
3 Vid portarna in till staden,
vid alla ingångarna,
ropar den högt:
4 ”Till er, ni människor, ropar jag,
jag vänder mig till er alla.
5 Ni oerfarna, skaffa er klokhet,
ni oförnuftiga, skaffa er förstånd.
6 Lyssna, för det jag säger är viktigt,
jag talar om det som är rätt.
7 Endast sanning kommer över mina läppar,
och jag tar inget ont i min mun.
8 Alla mina ord är rättfärdiga,
de är varken falska eller förvrängda.
9 De är lätta att förstå för dem som har insikt
och sanna för dem som har funnit kunskap.
10 Ta hellre emot min vägledning än silver,
hellre kunskap än finaste guld,
11 för visheten är bättre än koraller,
inget värdefullt går upp mot den.
12 Jag, visheten, bor tillsammans med klokheten,
och jag har kunskap och tankeförmåga.
13 Respekt för Jehova är att hata det onda.
Jag hatar självgodhet och stolthet, onda handlingar och nedbrytande tal.
14 Hos mig finns goda råd och praktisk vishet,
jag äger förstånd och styrka.
15 Genom mig regerar kungar,
och genom mig skapar härskare rättvisa.
16 Genom mig härskar furstar,
och genom mig dömer de framstående rättvist.
17 Jag älskar dem som älskar mig,
och de som letar efter mig ska finna mig.
18 Hos mig finns välstånd och ära,
bestående rikedom och rättfärdighet.
19 Det jag ger är bättre än guld, ja luttrat guld,
det jag skänker är bättre än finaste silver.
20 Jag vandrar på rättfärdighetens väg,
mitt på rättvisans stigar.
21 Jag ger ett rikt arv till dem som älskar mig,
jag fyller deras förrådshus.
22 Jehovas skapande tog sin början med mig,
jag var det första av hans verk för länge sedan.
23 Sedan urminnes tider har jag varit insatt på min plats,
från början, innan jorden fanns.
24 Innan djupen fanns till föddes jag,
innan det fanns några vattenrika källor.
25 Innan bergen fick sin grund,
innan kullarna formades, föddes jag,
26 när han ännu inte hade gjort jorden och fälten
eller markens första mylla.
27 När han spände upp himlen var jag där,
när han stakade ut horisonten över vattenytan,
28 när han gjorde himlens moln,
när han skapade djupets källor,
29 när han stiftade en lag för havet,
satte en gräns som vattnet inte fick passera,
när han lade jordens grundvalar,
30 då var jag vid hans sida som en skicklig arbetare.
Dag efter dag var jag den som han tyckte särskilt mycket om.
Hela tiden gladdes jag inför honom,
31 jag gladdes över jorden, som skulle bebos,
och jag tyckte särskilt mycket om människorna.
32 Mina söner, lyssna nu till mig.
Lyckliga är de som följer mina vägar.
33 Lyssna till vägledningen och bli visa,
slå aldrig bort den.
34 Lycklig är den som lyssnar till mig,
som dag efter dag kommer tidigt till min dörr,
som väntar vid min tröskel.
35 För den som finner mig finner livet,
och han blir godkänd av Jehova.
36 Men den som ignorerar mig skadar sig själv,
och den som hatar mig älskar döden.”
Kapitel 9
1 Den sanna visheten har byggt sig ett hus,
hon har huggit ut sina sju pelare.
2 Hon har tillagat köttet,
blandat vinet
och dukat bordet.
3 Hon har sänt ut sina tjänstekvinnor
för att ropa från stadens höjder:
4 ”Alla oerfarna är välkomna till mig!”
Till den som saknar sunt förnuft säger hon:
5 ”Kom, ät mitt bröd
och drick det vin som jag har blandat.
6 Överge din okunnighet, så får du leva.
Gå rakt fram på klokhetens väg.”
7 Den som tillrättavisar den hånfulle tigger om skam,
och den som förmanar den onde ber om problem.
8 Tillrättavisa inte den hånfulle, för då kommer han att hata dig.
Tillrättavisa den vise, så kommer han att älska dig.
9 Dela dina insikter med den vise, så blir han ännu visare.
Undervisa den rättfärdige, så ökar hans kunskap.
10 Respekt för Jehova är grunden till vishet,
och kunskap om den Allraheligaste ger insikt.
11 Genom visheten blir dina år många,
och du får ett långt liv.
12 Blir du vis är det till nytta för dig,
men är du hånfull får du lida för det.
13 En oförnuftig kvinna är högljudd.
Hon är okunnig och förstår ingenting alls.
14 Hon sitter på sin stol vid ingången till sitt hus,
högt uppe på stadens höjder,
15 och ropar till dem som går förbi,
till dem som går rakt fram på sina vägar:
16 ”Alla oerfarna är välkomna till mig!”
Till dem som saknar sunt förnuft säger hon:
17 ”Stulet vatten är sött,
och mat man äter i hemlighet smakar gott.”
18 Men de anar inte att de döda är där,
att hennes gäster är i gravens djup.
Kapitel 10
1 Ordspråk av Salomo.
En klok son är sin fars glädje,
men en oförståndig son är sin mors sorg.
2 Oärlig förtjänst är till ingen nytta,
men rättfärdighet räddar från döden.
3 Jehova låter inte den rättfärdige hungra,
men han avvisar den ondes begär.
4 Lathet leder till fattigdom,
men flitiga händer ger rikedom.
5 Den som samlar grödor om sommaren är vis,
men den som sover i skördetiden får skämmas.
6 De rättfärdiga blir välsignade,
men de ondas ord döljer våldsamma planer.
7 De rättfärdiga blir ihågkomna och välsignade,
men de ondas namn ruttnar bort.
8 Den som är vis tar emot vägledning,
men den som talar oförnuftigt råkar illa ut.
9 Den som är lojal kan vara trygg,
men den som är falsk blir avslöjad.
10 Den som blinkar lömskt med ögonen sårar andra,
och den som talar oförnuftigt råkar illa ut.
11 De rättfärdigas mun är en källa till liv,
men de ondas ord döljer våldsamma planer.
12 Hat skapar splittring,
men kärlek täcker över alla felsteg.
13 Vishet vilar på den förståndiges läppar,
men den som saknar sunt förnuft får smaka på käppen.
14 Den vise samlar på kunskap,
men den oförståndiges ord leder till fördärv.
15 Den rikes välstånd är hans fästning,
men den utblottades fattigdom blir hans undergång.
16 Den rättfärdiges arbete leder till liv,
men den ondes verksamhet leder till synd.
17 Den som tar emot vägledning visar vägen till liv,
men den som nonchalerar tillrättavisning leder andra på villovägar.
18 Den som döljer sitt hat är en lögnare,
och den som sprider elaka rykten är en dåre.
19 Den som talar mycket kommer att säga något dumt,
men den som tyglar sin tunga är klok.
20 Den rättfärdiges tunga är som finaste silver,
men den ondes hjärta är inte mycket värt.
21 Den rättfärdiges ord vägleder många,
men den oförståndiges dumhet tar död på honom.
22 Det är Jehovas välsignelse som gör livet rikt,
och han tillfogar ingen smärta.
23 Den oförståndige uppför sig fräckt för nöjes skull,
men den förståndige äger vishet.
24 Den onde ska drabbas av det han fruktar,
men den rättfärdige ska få det han längtar efter.
25 Den onde sveps bort av stormen,
men den rättfärdige kan aldrig rubbas.
26 Som ättika för tänderna och rök för ögonen,
så är den late för sin arbetsgivare.
27 Respekt för Jehova förlänger livet,
men de ondas år blir förkortade.
28 De rättfärdigas hopp medför glädje,
men de ondas förhoppningar grusas.
29 Jehovas väg är ett fäste för de lojala,
men den betyder fördärv för de onda.
30 De rättfärdiga ska aldrig rubbas,
men de onda får inte bo kvar på jorden.
31 Ur den rättfärdiges mun kommer vishet,
men den falska tungan ska tystas.
32 De rättfärdigas läppar vet vad som bygger upp,
men de ondas mun bryter ner.
Kapitel 11
1 En falsk våg är avskyvärd för Jehova,
men rätt vikt gläder honom.
2 Om man tar sig friheter leder det till vanära,
men vishet finns hos de ödmjuka.
3 De rättfärdiga leds av sin lojalitet,
men de svekfullas falskhet blir deras fall.
4 Rikedom hjälper inte på vredens dag,
men rättfärdighet räddar från döden.
5 De klanderfrias rättfärdighet jämnar deras väg,
men de onda faller på sin egen ondska.
6 De ärliga räddas av sin rättfärdighet,
men de svekfulla fångas av sina begär.
7 När en ond man dör slocknar hans hopp,
och förväntningarna på hans kraft försvinner.
8 Den rättfärdige räddas ur nöden,
och den onde drabbas i hans ställe.
9 Med ord förgiftar avfällingen sin medmänniska,
men kunskap blir de rättfärdigas räddning.
10 De rättfärdigas godhet väcker glädje i staden,
och när de onda försvinner höjs jubelrop.
11 De rättfärdigas välsignelse gör en stad storslagen,
men de ondas ord lägger den i ruiner.
12 Den som saknar sunt förnuft föraktar sin medmänniska,
men den som har gott omdöme tiger.
13 Den som skvallrar röjer hemligheter,
men den pålitlige bevarar förtroenden.
14 Utan skicklig ledning går folket under,
men med många rådgivare lyckas man.
15 Den som går i borgen för en främling råkar illa ut,
men den som undviker handslag kan känna sig lugn.
16 En tilltalande kvinna vinner ära,
men hänsynslösa män roffar åt sig rikedom.
17 Den som är omtänksam gör gott mot sig själv,
men den som är hänsynslös skapar problem för sig själv.
18 Den onde lönas med illusioner,
men den som sår rättfärdighet skördar en säker lön.
19 Den som håller fast vid det rätta går mot livet,
men den som jagar efter ondska går mot sin död.
20 Jehova avskyr dem som är falska,
men han tycker om dem som lever ett rent liv.
21 Var övertygad om detta: De onda kommer inte undan ostraffade,
men de rättfärdigas barn går fria.
22 Som en guldring i trynet på en gris
är skönhet hos en omdömeslös kvinna.
23 De rättfärdigas önskan leder till något gott,
men de ondas förhoppning leder till Guds vrede.
24 Den ene är generös och får mer,
den andre snålar och slutar i fattigdom.
25 Den generöse får rikt igen,
och den som styrker andra ska själv bli styrkt.
26 Folket förbannar den som behåller skörden för sig själv,
men de välsignar den som vill sälja.
27 Den som söker det goda blir omtyckt,
men den som söker det onda drabbas själv av det.
28 Den som förlitar sig på sin rikedom faller,
men de rättfärdiga grönskar som löven.
29 Den som orsakar problem för sin familj ärver bara vind,
och den oförståndige blir tjänare åt den vise.
30 Den rättfärdiges verk är ett livets träd,
och den som får andra att göra gott är vis.
31 Även den rättfärdige på jorden får vad han förtjänar,
hur mycket mer då den onde och syndaren!
Kapitel 12
1 Den som älskar vägledning älskar kunskap,
men den som hatar tillrättavisning är oförnuftig.
2 Den gode vinner Jehovas gillande,
men den som smider onda planer fördöms av honom.
3 Ingen kan uppnå trygghet genom ondska,
men den rättfärdige ska aldrig ryckas upp.
4 En bra hustru är en krona för sin man,
men en hustru som uppför sig skamligt är som röta i hans ben.
5 De godas tankar är rätta,
men de ondas vägledning leder vilse.
6 De ondas ord är ett dödligt bakhåll,
men de godas ord ger räddning.
7 När de onda störtas finns de inte mer,
men de rättfärdigas hus står kvar.
8 En man blir prisad för sina kloka ord,
men den som har ett falskt hjärta blir föraktad.
9 Bättre vara obetydlig och nöja sig med en tjänare
än upphöja sig själv och sakna mat.
10 Den rättfärdige tar hand om sina husdjur,
men den onde är grym till och med när han visar omsorg.
11 Den som odlar sin mark får tillräckligt med mat,
men den som jagar efter tomhet saknar sunt förnuft.
12 De onda är avundsjuka på varandras byte,
men de rättfärdigas rot ger frukt.
13 Den onde snärjs av sina egna syndfulla ord,
men den rättfärdige undkommer svårigheter.
14 Den som talar goda ord blir belönad,
och det hans händer gör vänder tillbaka till honom.
15 Den oförståndiges väg är rätt i hans egna ögon,
men den vise lyssnar till råd.
16 Den oförståndige visar sin irritation direkt,
men den kloke överser med en förolämpning.
17 Ett pålitligt vittne säger sanningen,
men ett falskt vittne för andra bakom ljuset.
18 Tanklösa ord är som svärdshugg,
men de visas ord är läkande.
19 Ärliga läppar består för evigt,
men en lögnaktig tunga blott ett ögonblick.
20 De som smider onda planer är fulla av svek,
men de som bidrar till frid känner glädje.
21 Inget ont drabbar den rättfärdige,
men över de onda kommer olycka i fullt mått.
22 Jehova avskyr lögner,
men ärlighet ger honom glädje.
23 Den kloke döljer sin kunskap,
men den oförståndige vräker ur sig sin dårskap.
24 Flitiga händer får makt,
men lata händer leder till tvångsarbete.
25 Bekymmer tynger en mans hjärta,
men ett gott ord muntrar upp.
26 Den rättfärdige undersöker sin omgivning,
men den ondes väg leder vilse.
27 Den late orkar inte jaga efter sitt villebråd,
men flit är en människas dyrbara skatt.
28 Rättfärdighetens stig leder till liv,
och längs den vägen finns ingen död.
Kapitel 13
1 Den vise lyssnar till sin fars vägledning,
men den föraktfulle tar inte emot tillrättavisning.
2 Den som talar goda ord blir belönad,
men förrädarna önskar sig bara våld.
3 Den som vaktar sin tunga bevarar sitt liv,
men den som pratar vitt och brett råkar illa ut.
4 Den late är girig men får ingenting,
men den flitige är mer än nöjd.
5 Den rättfärdige hatar lögn,
men den ondes beteende leder till skam och vanära.
6 Rättfärdighet skyddar den oskyldige,
men ondska blir syndarens fall.
7 Den ene låtsas vara rik men har ingenting,
den andre låtsas vara fattig men är förmögen.
8 Den rike får betala lösen för sitt liv,
men den fattige blir inte ens hotad.
9 De rättfärdigas ljus lyser klart,
men de ondas lampa slocknar.
10 Om man tar sig friheter leder det bara till strid,
men vishet finns hos dem som söker råd.
11 Lättvunnen rikedom krymper,
men långsamt sparad rikedom växer.
12 Utdragen väntan gör hjärtat sjukt,
men en uppfylld önskan är ett livets träd.
13 Den som ser ner på vägledning får betala dyrt,
men den som lyssnar till förmaningar blir belönad.
14 Den vises undervisning är en källa till liv,
en hjälp att undgå dödens snaror.
15 Klokhet vinner uppskattning,
men de opålitliga får ett hårt liv.
16 Den kloke använder sin kunskap,
men den oförståndige blottar sin dårskap.
17 En ond budbärare ställer till problem,
men ett pålitligt sändebud ger läkedom.
18 Den som nonchalerar vägledning drabbas av fattigdom och skam,
men den som tar vara på tillrättavisning blir ärad.
19 En uppfylld önskan är en källa till glädje,
men den oförståndige hatar att överge det onda.
20 Den som umgås med visa blir vis,
men den som omger sig med oförståndiga råkar illa ut.
21 Syndarna förföljs av olycka,
men de rättfärdiga belönas med ett rikt liv.
22 Den gode efterlämnar ett arv åt sina barnbarn,
men syndarens förmögenhet förvaras åt den rättfärdige.
23 Den fattiges plöjda mark ger rikligt att äta,
men om rättvisa saknas kan han mista allt.
24 Den som inte tillrättavisar sin son hatar honom,
men den som älskar sin son är mån om att fostra honom.
25 Den rättfärdige äter och blir mätt,
men den ondes mage är tom.
Kapitel 14
1 Den kloka kvinnan bygger upp sitt hus,
men den dåraktiga river ner det med sina egna händer.
2 Den som respekterar Jehova lever ett rent liv,
men den som föraktar honom går krokiga vägar.
3 Den oförståndiges stolta tal slår som en käpp,
men de visa beskyddas av sina ord.
4 Utan boskap är krubban visserligen ren,
men oxens kraft ger rikliga skördar.
5 Ett pålitligt vittne ljuger inte,
men ett falskt vittne ljuger i varje andetag.
6 Den hånfulle söker förgäves efter vishet,
men kunskap är lätt att nå för den förståndige.
7 Håll dig borta från den oförståndige,
för inget vettigt kommer från honom.
8 Vishet hjälper den kloke att handla rätt,
men den oförståndige blir vilseledd av sin egen dumhet.
9 De oförståndiga skrattar åt skuldkänslor,
men de förnuftiga är villiga att sluta fred.
10 Det är bara du som känner din egen sorg,
och ingen annan kan helt förstå din glädje.
11 De ondas hus raseras,
men de rättfärdigas tält blomstrar.
12 En väg som tycks vara den rätta
kan ändå leda till döden.
13 Även under skratt kan hjärtat värka,
och glädjen kan sluta i sorg.
14 Den som följer sitt eget hjärta får stå sitt kast,
men den gode blir rikt belönad.
15 Den som är naiv tror på allt han hör,
men den kloke tänker över sina steg.
16 Den vise är försiktig och vänder sig bort från det onda,
men den oförståndige är obetänksam och självsäker.
17 Den som är hetsig beter sig dumt,
och den som är eftertänksam blir hatad.
18 De naiva ärver dårskap,
men de kloka blir krönta med kunskap.
19 De onda måste buga för de goda,
och syndaren får buga sig utanför den rättfärdiges dörr.
20 Den fattige blir hatad även av sina närmaste,
men den rike har många vänner.
21 Den som ser ner på sin medmänniska syndar,
men den som visar de svaga medkänsla blir lycklig.
22 De som smider onda planer kommer att gå vilse,
men de som vill göra det goda möts av lojal kärlek och trohet.
23 Hårt arbete för något gott med sig,
men tomt prat leder till fattigdom.
24 De visas krona är deras rikedom,
men de oförståndigas dumhet är och förblir dumhet.
25 Ett pålitligt vittne räddar liv,
men ett falskt vittne ljuger i varje andetag.
26 Den som respekterar Jehova får en säker tillflykt,
där kan även hans barn ta skydd.
27 Djup respekt för Jehova är en källa till liv,
en hjälp att undgå dödens snaror.
28 Många undersåtar blir till ära för kungen,
men brist på folk blir härskarens fall.
29 Den tålmodige är full av insikt,
men den hetsige avslöjar sin dårskap.
30 Ett lugnt hjärta är hälsa för kroppen,
men svartsjuka är röta i benen.
31 Den som bedrar de svaga förolämpar deras skapare,
men den som visar de fattiga medkänsla ärar honom.
32 Den onde faller på sin egen ondska,
men den rättfärdige skyddas av sin lojalitet.
33 I den förståndiges hjärta vilar visheten tyst,
men bland de oförståndiga luftas den vitt och brett.
34 Rättfärdighet upphöjer ett folk,
men synd drar ner folket i smutsen.
35 En tjänare som handlar klokt vinner kungens uppskattning,
men den som handlar skamligt drabbas av hans vrede.
Kapitel 15
1 Ett mjukt svar stillar raseri,
men hårda ord väcker vrede.
2 De visa använder sin tunga med kunskap,
men ur den oförståndiges mun flödar dumheter.
3 Jehovas ögon är överallt,
han iakttar både onda och goda.
4 Lugnande ord är ett livets träd,
men förvrängt tal sår förtvivlan.
5 Den oförståndige föraktar sin fars vägledning,
men den kloke lyssnar till tillrättavisning.
6 I den rättfärdiges hus finns stort välstånd,
men den ondes inkomster ger honom bekymmer.
7 Den vise sprider ut kunskapen,
men så gör inte den oförståndige.
8 Jehova avskyr de ondas offer,
men han värdesätter de rättfärdigas bön.
9 Jehova avskyr de ondas handlingar,
men han älskar dem som älskar rättfärdighet.
10 Fostran känns sträng för den som överger den rätta vägen,
men den som hatar tillrättavisning kommer att dö.
11 Jehova har full insyn i graven och förmultningens plats,
hur mycket mer då i människors hjärtan!
12 Den hånfulle ogillar den som tillrättavisar honom,
han frågar inte de visa om råd.
13 Ett glatt hjärta får ansiktet att lysa upp,
men hjärtesorg slår ner modet.
14 En klok man söker kunskap,
men den oförståndige idisslar dumheter.
15 För den betryckte är alla dagar mörka,
men för den som är väl till mods är varje dag en fest.
16 Bättre ett enkelt liv och respekt för Jehova
än ett lyxigt liv och massa bekymmer.
17 Bättre en tallrik grönsaker med kärlek
än en gödd oxe med hat.
18 Den hetsige skapar konflikter,
men den tålmodige stillar gräl.
19 Den lates väg är spärrad av en taggig häck,
men den rättfärdiges stig är som en anlagd väg.
20 En vis son gläder sin far,
men den oförståndige föraktar sin mor.
21 Den som saknar sunt förnuft roas av dårskap,
men den som har insikt håller stadig kurs.
22 Utan samtal går planer i stöpet,
men många rådgivare ger framgång.
23 Glad blir den som ger ett bra svar,
ja, vad är bättre än ett ord i rätt tid!
24 Den som har insikt går uppför livets stig,
för att undvika vägen som går ner mot graven.
25 Jehova river ner de stoltas hus,
men han låter änkans gränsmärke stå kvar.
26 Jehova avskyr de ondas planer,
men han värdesätter vänliga ord.
27 Den som roffar åt sig skapar problem för sin familj,
men den som hatar mutor får leva.
28 De rättfärdiga tänker innan de svarar,
men de onda vräker ur sig negativt tal.
29 Jehova är långt borta från de onda,
men han lyssnar till de rättfärdigas bön.
30 En glad uppsyn gläder hjärtat,
ett gott budskap ger nya krafter.
31 Den som lyssnar till livgivande tillrättavisning
hör hemma bland de visa.
32 Den som inte vill veta av vägledning föraktar sitt liv,
men den som lyssnar till tillrättavisning blir vis.
33 Respekt för Jehova fostrar till vishet,
och ödmjukhet är vägen till ära.
Kapitel 16
1 En man ordnar sina tankar,
men hans svar kommer från Jehova.
2 En man tycker själv att allt han gör är rätt,
men Jehova granskar hans motiv.
3 Lägg allt du gör i Jehovas händer,
så kommer dina planer att lyckas.
4 Jehova låter allt tjäna hans syfte,
därför blir de onda bortryckta på olyckans dag.
5 Jehova avskyr de stolta.
Var säker på att de inte undgår sitt straff.
6 Synder sonas genom lojal kärlek och trohet,
och respekt för Jehova gör att man undviker det onda.
7 När Jehova är nöjd med hur en man lever sitt liv
ger han honom fred även med sina fiender.
8 Bättre äga lite och vara rättfärdig
än tjäna mycket och vara oärlig.
9 Människan tänker ut sin väg,
men det är Jehova som styr stegen.
10 Kungens beslut bör vara från Gud,
han får aldrig tumma på rättvisan.
11 Rätt vikt och våg är från Jehova,
alla vikter i påsen är hans verk.
12 Kungar avskyr onda gärningar,
för rättfärdighet befäster tronen.
13 Kungar värdesätter dem som talar sanning
och älskar dem som är ärliga.
14 Kungens raseri bär bud om död,
men en vis man stillar det.
15 Kungens ljusa uppsyn betyder liv,
hans välvilja är som ett vårregn.
16 Att skaffa sig vishet är bättre än guld,
att vinna förstånd är mer värt än silver.
17 De rättfärdigas väg leder bort från det onda.
Den som styr sina steg räddar sitt liv.
18 Stolthet leder till fall,
högmod till undergång.
19 Bättre vara ödmjuk bland de enkla
än dela byte med de stolta.
20 Den som visar insikt i en sak får framgång,
och lycklig är den som litar på Jehova.
21 Den som är vis i hjärtat anses förståndig,
och den som talar vänligt är övertygande.
22 Den som har insikt äger en källa till liv,
men de oförståndiga straffas av sin egen dumhet.
23 Den vise talar med insikt
och uttrycker sig övertygande.
24 Vänliga ord är som honung,
de smakar sött och gör kroppen frisk.
25 En väg som tycks vara den rätta
kan ändå leda till döden.
26 Arbetarens mage får honom att arbeta hårt,
hungern driver honom.
27 En usel människa letar efter fel,
hans tal är som en förtärande eld.
28 Bråkmakaren sår splittring,
och skvallraren förstör vänskap.
29 En våldsman förleder andra
och leder in dem på fel väg.
30 Hans blinkande ögon vittnar om lömska planer,
hans sammanbitna läppar om illdåd.
31 Grått hår är en vacker krona
på den som vandrar på rättfärdighetens väg.
32 Den som är tålmodig är starkare än en mäktig krigare,
den som behärskar sig är starkare än den som intar en stad.
33 Lotten kastas i knät,
men Jehova avgör utfallet.
Kapitel 17
1 Bättre en torr brödbit i lugn och ro
än ett hus fullt av festmat och bråk.
2 En klok tjänare blir satt över sin herres oduglige son
och får dela arvet med hans bröder.
3 Silver prövas i smältdegeln och guld i ugnen,
men hjärtat prövas av Jehova.
4 Den onde tycker om sårande skvaller,
och den falske lyssnar på elakt prat.
5 Den som hånar de fattiga förolämpar deras skapare,
och den skadeglade undgår inte straff.
6 Barnbarn är de gamlas krona,
och föräldrar är sina barns stolthet.
7 Kloka ord anstår inte en oförståndig,
än mindre passar lögner en regent!
8 En gåva är som en juvel för ägaren,
vart han än går ger den honom framgång.
9 Den som förlåter ett felsteg visar kärlek,
men den som ältar det förstör vänskap.
10 En tillrättavisning biter bättre på den kloke
än hundra slag på den oförståndige.
11 Den onde vill alltid göra uppror,
men en skoningslös budbärare sänds för att ta itu med honom.
12 Hellre möta en björn som mist sina ungar
än en oförståndig man i hans dårskap.
13 Den som lönar gott med ont
blir aldrig kvitt det onda.
14 Att starta ett gräl är som att öppna en fördämning,
så dra dig undan innan striden bryter ut.
15 Den som friar en ond och den som fäller en rättfärdig
– Jehova avskyr dem båda.
16 Varför ska den oförståndige ha pengar till att köpa vishet
när hans hjärta inte är mottagligt?
17 En sann vän visar alltid kärlek
och blir en bror i svåra tider.
18 En man utan sunt förnuft
tar i hand och går i borgen i vittnens närvaro.
19 Den som älskar gräl älskar synd.
Den som gör porten hög bjuder in olyckan.
20 Den som har ett falskt hjärta finner ingen lycka,
och den som bedrar slås omkull.
21 Den som blir far till ett oförståndigt barn plågas av sorger,
och att ha en dåraktig son förtar glädjen.
22 Ett glatt hjärta är god medicin,
men kraften rinner ur den som är modfälld.
23 Den onde tar mutor i hemlighet
för att hindra rättvisans gång.
24 Den kloke har alltid vishet för ögonen,
men den oförståndiges blick flackar hit och dit.
25 En oförståndig son bedrövar sin far
och ger sin mor hjärtesorg.
26 Att bestraffa en rättfärdig är förkastligt,
och att prygla en hedervärd strider mot allt som är rätt.
27 Den kloke slösar inte med sina ord,
och den förståndige håller huvudet kallt.
28 Även den oförståndige anses vis när han håller tyst
och klok så länge han tiger.
Kapitel 18
1 Den som isolerar sig söker sina egna intressen,
han förkastar all praktisk vishet.
2 Den oförståndige är inte intresserad av förstånd,
han vill bara vädra sina egna åsikter.
3 Hand i hand med den onde kommer förakt,
och tillsammans med vanära kommer skam.
4 Orden i en mans mun är som djupt vatten,
vishetens källa är en brusande bäck.
5 Det är inte rätt att ta den ondes parti
och behandla den rättfärdige orättvist.
6 Strider blossar upp av den oförståndiges ord,
och hans mun tigger om stryk.
7 Den oförståndiges ord blir hans undergång,
och hans tal sätter hans liv på spel.
8 Skvallrarens ord är som munsbitar,
de slinker lätt ner i magen.
9 Den som är lat i arbetet
är bror till den som förstör.
10 Jehovas namn är ett starkt torn,
den rättfärdige flyr dit och får beskydd.
11 Den rikes välstånd är hans fästning,
en skyddsmur i hans inbillning.
12 Stolthet leder till fall,
men ödmjukhet är vägen till ära.
13 Den som svarar innan han har hela bilden
är oförnuftig och får skämmas.
14 Med livsmod uthärdar man sjukdom,
men vem kan uthärda missmod?
15 Den förståndiges hjärta önskar sig kunskap,
den vise öppnar sina öron för kunskap.
16 En gåva öppnar dörrar
och ger audiens hos dem med inflytande.
17 Den som först för sin talan verkar ha rätt,
tills han möter motpartens frågor.
18 Lotten sätter punkt för tvister
och dömer mellan starka parter.
19 En kränkt vän är mer otillgänglig än en befäst stad,
och konflikter är som bommen för en borg.
20 Den som talar goda ord blir belönad,
och vad som kommer ut ur munnen får han tillbaka.
21 Liv och död ligger i tungans makt,
den som älskar att prata får ta konsekvenserna.
22 Den som finner en bra hustru finner en skatt,
och han får del av Jehovas godhet.
23 Den fattige tigger och ber om hjälp,
men den rike svarar honom bryskt.
24 Det finns vänner som kan tänka sig att skada varandra,
men en verklig vän är mer lojal än en bror.
Kapitel 19
1 Bättre fattig och principfast
än oförståndig och full av lögn.
2 Det är inte bra för en människa att sakna kunskap,
och den som förhastar sig kommer att synda.
3 Människans egen dumhet lägger krokben för henne,
men sedan skyller hon på Jehova.
4 Förmögenhet lockar många vänner,
men den fattige mister den vän han har.
5 Ett falskt vittne går inte ostraffat,
och den som ljuger i varje andetag kommer inte undan.
6 Många flockas kring den som är framstående,
och alla vill vara vän med den som ger gåvor.
7 Den fattige är hatad av alla sina bröder
och ännu mer avskydd av sina vänner!
Han springer efter dem och ber om hjälp, men ingen lyssnar.
8 Den som skaffar sig sunt förnuft vill sitt eget bästa.
Den som värdesätter förstånd får framgång.
9 Ett falskt vittne går inte ostraffat,
och den som ljuger i varje andetag går under.
10 Det anstår inte den oförståndige att leva i lyx,
än mindre en tjänare att härska över furstar.
11 Insikt lägger band på vreden,
och det är vackert att man överser med ett felsteg.
12 Kungens vrede är som ett lejons rytande,
men hans godhet är som dagg på grönskan.
13 En oförnuftig son ger sin far bekymmer,
och en hustrus tjat är som ett ständigt takdropp.
14 Hus och förmögenhet ärvs från fäder,
men en klok hustru är en gåva från Jehova.
15 Slöhet vaggar en till sömns,
och den late får gå hungrig.
16 Den som håller buden bevarar sig vid liv,
den som tar lätt på sin väg kommer att dö.
17 Den som tar sig an de behövande lånar åt Jehova,
och han blir belönad av honom.
18 Fostra din son medan hopp finns,
så blir du inte ansvarig för hans död.
19 Den hetsige måste ta sitt straff,
för om du skonar honom blir situationen bara värre.
20 Ta emot råd och lyssna till vägledning,
så att du i framtiden kan bli vis.
21 Människan gör upp många planer,
men det är Jehovas vilja som kommer att ske.
22 Lojal kärlek är tilltalande,
och det är bättre att vara fattig än att vara en lögnare.
23 Respekt för Jehova leder till liv,
man får vila trygg, fri från olyckor.
24 Den late sticker ner handen i festskålen
men bryr sig inte ens om att föra den till munnen.
25 Slå den hånfulle, så att den oerfarne lär av det,
tillrättavisa den förståndige, så att hans kunskap ökar.
26 Den som behandlar sin far illa och driver bort sin mor
för med sig skam och vanära.
27 Min son, om du slutar lyssna till vägledning
irrar du bort från kunskapens stig.
28 Ett odugligt vittne hånar rättvisan,
och den ondes mun slukar ondska.
29 Domen väntar hånaren
och piskrapp den oförståndiges rygg.
Kapitel 20
1 Vinet är en hånare, alkoholen en galning,
och ingen som raglar omkring berusad är vis.
2 Skräcken för en kung är som ett lejons rytande,
den som väcker hans vrede sätter sitt liv på spel.
3 Det är hedrande att undvika gräl,
bara oförståndiga kastar sig in i en strid.
4 Den late plöjer inte vid kyligt väder,
så under skördetiden måste han tigga.
5 Tankarna i en mans hjärta är som djupt vatten,
men den som har förstånd hämtar upp dem.
6 Många skryter om sin egen godhet,
men var finns någon man kan lita på?
7 Den rättfärdige står för det som är rätt.
Lyckliga är hans barn!
8 När kungen sitter på tronen för att döma
genomskådar han all ondska.
9 Vem kan säga: ”Jag har ett rent hjärta,
jag är fri från synd”?
10 Dubbla vikter och dubbla mått
– Jehova avskyr det.
11 Redan som barn kan man visa genom sina handlingar
att man är ren och rättfärdig.
12 Örat som hör och ögat som ser
– Jehova har gjort båda.
13 Älska inte sömn, för då blir du fattig.
Slå upp ögonen, så får du äta dig mätt.
14 ”Bara skräp!” säger köparen,
men sedan går han därifrån och skryter om sitt köp.
15 Det finns guld och koraller i mängd,
men kunskap som kläs i ord är verkligt dyrbar.
16 Ta manteln från den som har gått i borgen för en främling,
och kräv en pant om han har gjort det för en omoralisk kvinna.
17 Bröd man lurat till sig smakar gott,
men efteråt fylls munnen med grus.
18 Planer lyckas när man utbyter tankar,
krigföring kräver skicklig ledning.
19 Den som förtalar avslöjar hemligheter.
Umgås inte med den som älskar skvaller.
20 Den som förbannar sin far och sin mor,
hans lampa ska slockna vid mörkrets inbrott.
21 Ett arv vunnet genom girighet
ger i längden ingen lycka.
22 Säg inte: ”Jag ska hämnas!”
Hoppas på Jehova, han ska rädda dig.
23 Jehova avskyr dubbla vikter,
och en falsk våg är orätt.
24 Människans vandring leds av Jehova.
Vad vet hon själv om sin väg?
25 Det är farligt att snabbt ge ett heligt löfte
och först efteråt tänka igenom vad man lovat.
26 En vis kung sållar bort de onda
och låter tröskhjulet gå över dem.
27 Det en människa säger är som Jehovas lampa,
det visar vad som finns i hennes inre.
28 Lojal kärlek och trohet skyddar kungen,
med lojal kärlek befäster han sin tron.
29 Styrkan är de ungas fördel,
och grått hår är de äldres prakt.
30 Svidande sår driver bort ondska,
och tillrättavisning renar en människas innersta.
Kapitel 21
1 En kungs hjärta är som vattenströmmar i Jehovas hand,
han leder det vart han vill.
2 En man tycker själv att allt han gör är rätt,
men Jehova granskar hans motiv.
3 Att handla rätt och rättvist
är mer värt för Jehova än offer.
4 Stolta ögon och ett arrogant hjärta
– det är de ondas syndiga ledstjärna.
5 Den flitiges planer lyckas,
men att handla förhastat leder bara till fattigdom.
6 Skatter som vunnits genom lögn
är ett flyktigt dis, en dödlig fälla.
7 De onda sveps bort av sina egna våldsdåd,
eftersom de vägrar att göra det rätta.
8 Den skyldiges bana är krokig,
men den rene håller rak kurs.
9 Bättre bo i en vrå på taket
än dela ett helt hus med en kritiserande hustru.
10 Syndaren längtar efter ont,
han visar ingen barmhärtighet mot sin medmänniska.
11 När hånaren straffas blir den oerfarne visare,
när den vise får insikt vet han vad han ska göra.
12 Den rättfärdige Guden ser den ondes hus,
han lägger den ondes liv i ruiner.
13 Den som slår dövörat till för den fattiges rop
ska själv ropa utan att få svar.
14 En hemlig gåva dämpar vrede,
en dold muta stillar raseri.
15 Den rättfärdige finner glädje i att skipa rätt,
men den onde känner bara avsmak för det.
16 Den som förirrar sig från insiktens väg
ska vila i de dödas sällskap.
17 Den som älskar nöjen blir fattig,
den som älskar vin och olja blir inte rik.
18 Den onde blir en lösen för den rättfärdige,
den svekfulle tas bort i stället för den lojale.
19 Bättre bo i öknen
än med en kritiserande och lättretlig hustru.
20 I den vises hus finns dyrbara skatter och olja,
men den oförståndige slösar bort alla sina ägodelar.
21 Den som söker rättfärdighet och lojal kärlek
finner liv, rättfärdighet och ära.
22 Den vise kan inta en stad full av soldater
och bryta ner deras starka tillförsikt.
23 Den som vaktar sin mun och sin tunga
slipper många bekymmer.
24 Självgod, självsäker och skrytsam
kallas den som fräckt sätter sig över allt.
25 Den lates begär blir hans död,
för hans händer vägrar arbeta.
26 Dagen lång stillar han sina giriga begär,
men den rättfärdige ger utan att snåla.
27 De ondas offer är avskyvärda,
särskilt när de frambärs med baktankar.
28 Den som vittnar falskt går under,
men ett pålitligt vittne vinner gehör.
29 Den onde har en fräck min,
men den rättfärdige följer en säker kurs.
30 Det finns ingen vishet, ingen insikt, inga planer som kan ställas upp mot Jehova.
31 Hästen rustas för stridens dag,
men det är Jehova som ger räddning.
Kapitel 22
1 Ett gott rykte är bättre än stor rikedom,
respekt mer värt än silver och guld.
2 Den rike och den fattige har detta gemensamt:
Jehova har skapat dem båda.
3 Den kloke ser faran och tar skydd,
men den oerfarne fortsätter och får ta konsekvenserna.
4 Ödmjukhet och respekt för Jehova
leder till rikedom, ära och liv.
5 Törnen och fällor finns på den oärliges väg,
men den som är rädd om livet håller sig långt borta från dem.
6 Undervisa ditt barn om den väg han bör gå,
så följer han den även när han blir gammal.
7 Den rike härskar över de fattiga,
och låntagaren blir långivarens slav.
8 Den som sår orättfärdighet får skörda elände,
och hans grymma ledarskap får ett slut.
9 Den generöse blir välsignad,
för han delar sin mat med den fattige.
10 Jaga bort den föraktfulle,
så kommer grälen att avta
och diskussionerna och förolämpningarna att upphöra.
11 Den som älskar ett rent hjärta och talar vänligt
får kungen till vän.
12 Jehova värnar om kunskap,
men förrädarens ord gör han om intet.
13 Den late säger: ”Det är ett lejon på gatan!
Jag blir dödad om jag går ut!”
14 Förföriska kvinnors mun är en djup grop.
Den som är fördömd av Jehova faller däri.
15 Oförstånd sitter djupt i barnets hjärta,
men fast och bestämd fostran avlägsnar det.
16 Den som bedrar de fattiga för att själv bli rikare
och den som ger gåvor till de rika
kommer att sluta i fattigdom.
17 Lyssna uppmärksamt till de visas ord,
låt min kunskap sjunka ner i ditt hjärta.
18 Bevara orden i ditt inre,
så att de ständigt kan vara på dina läppar.
Det kommer att göra dig gott.
19 Jag vill att du ska förlita dig på Jehova,
och därför ger jag dig kunskap i dag.
20 Har jag inte redan skrivit till dig
och gett dig råd och insikt,
21 för att lära dig sanna och pålitliga ord,
så att du kan återvända med en tillförlitlig rapport till den som sände dig?
22 Plundra inte den svage eftersom han är försvarslös,
och krossa inte den hjälplöse i stadsporten,
23 för Jehova själv ska ta sig an deras rättsfall,
och dem som rövar från dem ska han beröva livet.
24 Umgås inte med dem som har ett hetsigt temperament,
håll dig borta från dem som är argsinta.
25 Annars blir du som de
och lägger en fälla för dig själv.
26 Var inte bland dem som ger handslag,
som går i borgen för lån.
27 För om du inte kan betala
tar de sängen du ligger på.
28 Flytta inte ett uråldrigt gränsmärke
som dina förfäder rest.
29 Ser du någon som är skicklig i sitt arbete?
Han ska tjäna kungar,
inte vanligt folk.
Kapitel 23
1 Sitter du och äter med en kung,
så tänk dig noga för.
2 Sätt kniven mot din strupe
om du är mycket hungrig.
3 Var inte lysten på hans delikatesser,
för det kan finnas en baktanke med måltiden.
4 Slit inte ut dig för att bli rik.
Stanna upp och visa att du är förståndig.
5 Knappt hinner du skönja rikedomen förrän den är försvunnen,
den har fått vingar och flyger mot himlen som örnen.
6 Ät inte mat som den snåle serverar,
var inte lysten på hans delikatesser,
7 för han är beräknande.
”Ät och drick”, säger han till dig, men han menar det inte.
8 Det lilla du har ätit får du spy upp,
dina vänliga ord är som bortkastade.
9 Försök inte resonera med den som är oförståndig,
för han föraktar dina kloka ord.
10 Flytta inte ett uråldrigt gränsmärke,
gör inte intrång på de föräldralösas åkrar.
11 För de har en mäktig försvarare,
han ska föra deras talan mot dig.
12 Öppna ditt hjärta för fostran
och dina öron för kunskapen.
13 Glöm inte att fostra ditt barn.
Tillrättavisar du honom kommer han inte att mista livet.
14 Ja, tillrättavisa honom
och rädda honom från graven.
15 Min son, om ditt hjärta fylls av vishet
fylls mitt hjärta av glädje.
16 Jag ska jubla i mitt innersta
när jag hör dig tala det rätta.
17 Avundas inte syndare,
utan respektera alltid Jehova,
18 för då finns det en framtid för dig,
och ditt hopp ska inte släckas.
19 Lyssna, min son, och bli vis,
och styr ditt hjärta i rätt riktning.
20 Bli inte en som dricker för mycket vin,
en som frossar på kött,
21 för drinkare och frossare hamnar i fattigdom,
och dåsighet klär dem i trasor.
22 Lyssna till din far som har gett dig livet,
och förakta inte din mor bara för att hon har blivit gammal.
23 Köp sanning, och sälj den aldrig,
köp vishet, vägledning och förstånd.
24 Lycklig är den rättfärdiges far,
den som får en vis son kan känna sig stolt.
25 Din far och din mor ska vara stolta över dig,
hon som fött dig ska vara lycklig.
26 Min son, lyssna nu noga på mig,
jag hoppas att du vill vandra på mina vägar.
27 För den prostituerade är en djup grop,
den omoraliska kvinnan är en farlig fälla.
28 Som en rövare ligger hon på lur,
listan över otrogna män blir bara längre och längre.
29 Vem har problem och bekymmer?
Vem bråkar och beklagar sig?
Vem skaffar sig onödiga sår?
Vem har blodsprängda ögon?
30 De som dricker vin i timmar,
de som utforskar starka drycker.
31 Luras inte av vinets röda skimmer,
det glittrar i bägaren och slinker ner så lätt.
32 Men till slut biter det som en orm
och utsöndrar gift som en huggorm.
33 Du ser märkliga syner
och häver ur dig galenskaper.
34 Du blir lik en som ligger mitt ute i havet
eller en som ligger högt uppe i en mastkorg.
35 Du kommer att säga: ”Jag har blivit slagen, men det gjorde inte ont.
Någon gav mig stryk, men jag märkte det inte.
När ska jag vakna?
Jag behöver en bägare till.”
Kapitel 24
1 Avundas inte de onda,
längta inte efter deras sällskap,
2 för de tänker bara på våld
och pratar bara om att ställa till problem.
3 Med vishet byggs hemmet upp,
och insikt gör det tryggt.
4 Genom kunskap fylls rummen
med vackra och värdefulla skatter.
5 Den vise är mäktig,
och den som har kunskap stärker sin makt.
6 Krigföring kräver skicklig ledning,
och många rådgivare ger seger.
7 Sann vishet går över huvudet på den oförståndige,
han har inget att bidra med i stadsporten.
8 Den som ruvar på onda planer
blir stämplad som konspiratör.
9 Den oförståndiges sluga planer är syndiga,
och folk avskyr en hånare.
10 Blir du missmodig i svåra tider
rinner kraften ur dig.
11 Rädda dem som släpas i väg för att dö,
undsätt dem som stapplar mot sin avrättning.
12 ”Vi visste ingenting”, säger du,
men han som granskar hjärtan kommer att genomskåda det.
Han som iakttar dig vet ju redan hur det ligger till,
och han lönar alla efter deras handlingssätt.
13 Ät honung, min son, för det är välgörande,
bikakans honung smakar sött.
14 På samma sätt är visheten välgörande för dig.
Finner du den finns det en framtid för dig,
och ditt hopp ska inte släckas.
15 Ligg inte i bakhåll vid den rättfärdiges hus,
ödelägg inte hans hem.
16 För den rättfärdige kan falla sju gånger och resa sig igen,
men den onde stupar för olyckan.
17 Bli inte skadeglad när din fiende faller,
gläd dig inte när han snubblar.
18 Jehova skulle se på det med missnöje,
och han skulle vända sin vrede från honom.
19 Hetsa inte upp dig över de onda,
bli inte avundsjuk på dem,
20 för de onda har ingen framtid,
deras lampa ska slockna.
21 Min son, respektera Jehova och kungen.
Beblanda dig inte med upprorsmakare,
22 för plötsligt ska de överrumplas av undergång.
Vem vet vilken olycka dessa två kommer att rikta mot dem?
23 Också dessa ord kommer från de visa:
Partiskhet hör inte hemma i rätten.
24 Den som säger till den onde att han är rättfärdig
ska bli förbannad av folken och fördömd av nationerna.
25 Men det ska gå bra för dem som tillrättavisar den onde,
de ska bli rikt välsignade.
26 Folk kommer att respektera den som ger ett uppriktigt svar.
27 Gör färdigt arbetet utomhus och gör klart allt på åkern.
Sedan kan du bygga ditt hus.
28 Vittna inte mot din medmänniska utan grund.
För inte andra bakom ljuset med dina ord.
29 Säg inte: ”Jag ska behandla honom som han har behandlat mig,
han ska få vad han förtjänar.”
30 Jag gick förbi den lates åker,
den oförnuftiges vingård.
31 Jag såg att den var igenvuxen av ogräs,
marken var täckt av nässlor,
och stenmuren hade rasat.
32 Jag reflekterade över det och tog det till hjärtat,
jag såg det och lärde mig följande:
33 Sov lite till, slumra lite till,
vila lite till med armarna i kors,
34 och fattigdomen ska överrumpla dig som en tjuv,
misären som en beväpnad man.
Kapitel 25
1 Detta är också ordspråk av Salomo, samlade och nedskrivna av Hiskias, Judas kungs, män:
2 Gud blir ärad av att han kan hålla en sak hemlig,
kungar blir ärade av att de kan utforska.
3 Himlens höjd och jordens djup,
lika outforskliga är kungars hjärtan.
4 Avlägsna slaggen från silvret,
så ska det bli luttrat.
5 Avlägsna den onde ur kungens åsyn,
så blir hans tron befäst genom rättfärdighet.
6 Framhäv inte dig själv inför kungen,
och ställ dig inte bland de mäktiga,
7 för det är bättre att han säger: ”Kom fram till mig”
än att han förödmjukar dig inför en framstående person.
8 Kasta dig inte in i en rättstvist,
för vad gör du om din medmänniska motbevisar dig?
9 Ta upp saken med din medmänniska,
men avslöja inte andras hemligheter,
10 för annars kan den som lyssnar dra skam över dig,
och ditt skvaller går inte att stoppa.
11 Som guldäpplen på ett silverfat
är ord som talas i rätt tid.
12 Som ett örhänge av guld och ett smycke av fint guld
är den vises förmaning för ett mottagligt öra.
13 Som svalkande snö på en skördedag
är ett pålitligt sändebud för den som har sänt honom,
för han ger sin herre nya krafter.
14 Som moln och vind utan regn,
så är den som skryter om en gåva han aldrig ger.
15 Med tålamod kan man övertala en befälhavare,
och vänlighet kan bryta sönder ben.
16 Hittar du honung, så ät lagom mycket,
för om du får i dig för mycket kanske du kräks.
17 Besök inte din vän för ofta,
så att han blir trött på dig och börjar hata dig.
18 Som en stridsklubba, ett svärd och en vass pil
är den som vittnar falskt mot sin medmänniska.
19 Som en trasig tand eller en ostadig fot
är tilliten till den opålitlige i svåra tider.
20 Som att klä av sig en kylig dag
och som att hälla ättika på soda,
så är det att sjunga sånger för ett sorgset hjärta.
21 Är din fiende hungrig, ge honom att äta,
är han törstig, ge honom att dricka,
22 för då hopar du glödande kol på hans huvud,
och Jehova ska belöna dig.
23 Nordanvinden skapar störtregn,
och skvaller skapar vrede.
24 Bättre bo i en vrå på taket
än dela ett helt hus med en kritiserande hustru.
25 Som kallt vatten för en trött själ
är en god rapport från fjärran land.
26 Som en förorenad källa och en fördärvad brunn
är en rättfärdig som ger efter för syndare.
27 Det är inte bra att äta för mycket honung,
inte heller är det ärofullt att upphöja sig själv.
28 Som en stad med nedrivna murar
är den som inte kan kontrollera sitt humör.
Kapitel 26
1 Som snö om sommaren och regn i skördetiden,
lika malplacerat är ära för den oförståndige.
2 Som en fågel flyr och en svala flyger i väg av en orsak,
så uttalas också en förbannelse av en orsak.
3 Piskan är för hästen, betslet för åsnan
och käppen för den oförståndiges rygg.
4 Svara inte den oförståndige på hans eget dumma sätt,
för då sänker du dig till hans nivå.
5 Svara den oförståndige på hans eget dumma sätt,
annars kan han tro att han är vis.
6 Som en som stympar sina fötter och skadar sig själv
är den som ger den oförståndige ett uppdrag.
7 Som den lames kraftlösa ben
är ett ordspråk i den oförståndiges mun.
8 Som att binda fast en sten vid en slunga,
så är det att omge den oförståndige med ära.
9 Som en taggig växt i handen på en berusad
är ett ordspråk i den oförståndiges mun.
10 Som en bågskytt som skjuter på måfå
är den som anlitar en oförståndig eller en förbipasserande.
11 Som hunden återvänder till sin spya,
så upprepar den oförståndige sina dumheter.
12 Har du träffat någon som tror att han är vis?
Det finns större hopp om dåren än om honom.
13 Den late säger: ”Det är ett lejon på vägen,
ett stort lejon på torget!”
14 Dörren vänder sig på gångjärnet
och den late på sängen.
15 Den late sticker ner handen i festskålen
men orkar inte föra den till munnen.
16 Den late tror att han är visare
än sju människor som ger ett vettigt svar.
17 Som en som griper tag i öronen på en hund
är en förbipasserande som eldar upp sig över andras gräl.
18 Som en vansinnig som slungar i väg brandfacklor, pilar och död
19 är den som lurar någon och säger: ”Jag skämtade ju bara!”
20 Utan ved slocknar elden,
och utan någon som förtalar tystnar grälen.
21 Som träkol för glöden och ved för elden,
så är den stridslystne som får ett gräl att blossa upp.
22 Skvallrarens ord är som munsbitar,
de slinker lätt ner i magen.
23 Som silverglasyr på ett trasigt lerkärl
är vackra ord från ett ont hjärta.
24 Den som hatar andra döljer det med sina ord,
men innerst inne bär han på svek.
25 Han pratar med honungslen röst, men gå inte på det,
för hans hjärta är genomruttet.
26 Fast han listigt döljer sitt hat
kommer hans ondska att bli uppenbar för alla.
27 Den som gräver en grop faller själv däri,
och den som vältrar bort en sten får den över sig.
28 Lögnaren föraktar dem han krossar,
smickraren orsakar skada och fördärv.
Kapitel 27
1 Skryt inte över morgondagen,
för du vet inte vad den för med sig.
2 Låt andra berömma dig, inte din egen mun,
någon annan, inte dina egna läppar.
3 Stenen är tung, sanden likaså,
men tyngre ändå är den irritation den oförståndige rör upp.
4 Raseriet är grymt och vreden en översvämning,
men vem kan uthärda svartsjuka?
5 Bättre öppen tillrättavisning än dold kärlek.
6 De sår man får av en vän ges i trofasthet,
men kyssarna från en fiende är många.
7 Den som är mätt tackar nej till bikakans honung,
men för den hungrige är även det bittra sött.
8 Som en fågel som irrar bort från sitt näste
är en man som lämnar sitt hem.
9 Olja och rökelse gläder hjärtat,
likaså den vän som ger ett uppriktigt råd.
10 Överge inte din vän eller din fars vän,
och gå inte till din bror när du drabbas av olycka.
Bättre en nära granne än en bror långt borta.
11 Min son, var vis och gör mig stolt och glad,
så att jag kan ge ett svar till den som hånar mig.
12 Den kloke ser faran och tar skydd,
men den oerfarne fortsätter och får ta konsekvenserna.
13 Ta manteln från den som har gått i borgen för en främling,
och kräv en pant om han har gjort det för en omoralisk kvinna.
14 När man välsignar någon med en högljudd morgonhälsning
uppfattas det som en förbannelse.
15 En hustrus tjat är som ett ständigt takdropp en regnig dag.
16 Den som kan hejda henne kan hejda vinden
och gripa olja med handen.
17 Som järn skärper järn,
så skärper en människa sin vän.
18 Den som tar hand om fikonträdet får äta dess frukt,
och den som tar hand om sin herre blir ärad.
19 Som ansiktet speglas i vattnet,
så speglas den ena människans hjärta i den andras.
20 Graven och förmultningens plats blir aldrig nöjda,
inte heller människans ögon.
21 Som silver prövas i smältdegeln och guld i ugnen,
så prövas en människa av beröm.
22 Även om du stöter den oförståndige i en mortel
tills han blir som krossade korn,
går hans dumhet inte ur honom.
23 Se till att du vet hur din hjord har det,
ta väl hand om dina får.
24 För rikedom består inte för evigt,
inte heller en krona i generation efter generation.
25 Det gröna gräset försvinner, nytt gräs skjuter upp,
och grödan samlas in från bergen.
26 Av lammens ull kan du göra kläder,
och för bockarna kan du köpa mark.
27 Och det finns rikligt med getmjölk till dig,
ditt hushåll och dina tjänsteflickor.
Kapitel 28
1 Den onde flyr fast ingen jagar honom,
men den rättfärdige är trygg som ett lejon.
2 I ett laglöst land avlöser den ene härskaren den andre,
men en härskare kan sitta kvar länge med hjälp av en klok och kunnig rådgivare.
3 En fattig som lurar de svaga
är som ett regn som sköljer bort all gröda.
4 De som överger lagen prisar den onde,
men de som håller lagen blir upprörda på dem.
5 Onda människor förstår sig inte på rättvisa,
men de som söker Jehova kan förstå allt.
6 Bättre vara fattig och lojal
än rik och svekfull.
7 En klok son rättar sig efter lagen,
men den som umgås med frossare drar skam över sin far.
8 Den som ökar sin förmögenhet genom räntor och ocker
samlar bara åt den som gör gott mot de fattiga.
9 Om en man vägrar lyssna till lagen
blir till och med hans bön något avskyvärt.
10 Den som leder in de rättfärdiga på en ond bana faller i sin egen grop,
men de klanderfria ärver det goda.
11 En rik man är vis i sina egna ögon,
men en fattig man med insikt genomskådar honom.
12 När de rättfärdiga segrar möts det med jubel,
men när de onda tar makten håller folket sig undan.
13 Den som döljer sina synder kommer inte att lyckas,
men den som bekänner och överger dem får barmhärtighet.
14 Lycklig är den som ständigt är på sin vakt,
men den som förhärdar sitt hjärta går olyckan till mötes.
15 Som ett morrande lejon och en anfallande björn
är en ond härskare över ett hjälplöst folk.
16 En ledare utan insikt missbrukar sin makt,
men den som hatar oärlighet och mutor får ett långt liv.
17 Den som har dödat någon ska vara på flykt livet ut.
Ingen får ge honom en hjälpande hand.
18 Den som är klanderfri blir räddad,
men den som slår in på en svekfull väg faller huvudstupa.
19 Den som odlar sin mark mättas med mat,
men den som jagar efter tomhet mättas med fattigdom.
20 Den pålitlige får många välsignelser,
men den som snabbt vill bli rik förblir inte oskyldig.
21 Det är inte rätt att vara partisk,
ändå kan en man vara villig att handla fel för en brödbit.
22 Den avundsjuke längtar efter rikedom,
aningslös om att fattigdom väntar honom.
23 Den som ger tillrättavisning blir med tiden mer uppskattad
än den som kommer med smicker.
24 Den som tar från sin far och sin mor och säger: ”Vad är det för fel med det?”
är en tjuv och inget annat.
25 Den som är girig skapar konflikter,
men den som litar på Jehova kommer att lyckas väl.
26 Den som litar på sig själv är omdömeslös,
men den som följer visheten kan känna sig trygg.
27 Den som ger åt de fattiga ska ingenting sakna,
men den som blundar för dem får många förbannelser.
28 När de onda tar makten håller folket sig undan,
men när de störtas blir de rättfärdiga många.
Kapitel 29
1 Den som förhärdar sig trots många tillrättavisningar
ska plötsligt krossas bortom all räddning.
2 När de rättfärdiga är många gläder sig folket,
men när den onde härskar suckar folket.
3 Den som älskar vishet gläder sin far,
men den som umgås med prostituerade slösar bort sin förmögenhet.
4 Med rättvisa bygger kungen upp landet,
men den som är ute efter mutor river ner det.
5 Den som smickrar sin vän
lägger ut en fälla för hans fötter.
6 Den onde snärjer in sig i sina egna synder,
men den rättfärdige jublar och gläder sig.
7 Den rättfärdige värnar om de fattigas rättigheter,
men den onde bryr sig inte alls.
8 De skrytsamma får staden att koka av ilska,
men de visa får vreden att lägga sig.
9 När den vise drar den oförståndige inför rätta
blir det bara skrik och skrän och ingen lösning.
10 Blodtörstiga män hatar de oskyldiga,
och de försöker ta livet av de rättfärdiga.
11 Den oförståndige släpper lös alla sina känslor,
men den vise håller dem i schack.
12 En härskare som lyssnar på lögner
får bara onda tjänare.
13 Den fattige och förtryckaren har detta gemensamt:
Jehova ger bådas ögon ljus.
14 När en kung dömer de fattiga rättvist
kommer hans tron att bestå för alltid.
15 Fostran och tillrättavisning ingjuter vishet,
men ett barn som får fria tyglar drar skam över sin mor.
16 När de onda spirar, spirar ondskan,
men de rättfärdiga ska bevittna deras fall.
17 Fostra ditt barn, så slipper du bekymmer,
och din glädje blir stor.
18 Utan vägledning från Gud lämnas folket vind för våg,
men lyckliga är de som håller lagen.
19 En tjänare låter sig inte tillrättavisas genom ord,
för även om han förstår lyder han inte.
20 Har du träffat någon som talar innan han tänker?
Det är större hopp om den oförståndige än om honom.
21 Skämmer man bort en tjänare från hans ungdom
blir han otacksam senare i livet.
22 Den som är lättirriterad skapar kontroverser,
och den hetlevrade syndar många gånger.
23 Stolthet leder till förödmjukelse,
men den ödmjuke vinner ära.
24 Tjuvens medbrottsling är sin egen fiende.
Han blir kallad att vittna men håller tyst.
25 Människofruktan är en fälla,
men den som litar på Jehova blir beskyddad.
26 Många söker audiens hos en härskare,
men det är hos Jehova man får rättvisa.
27 De rättfärdiga avskyr den som gör orätt,
men de onda avskyr den som lever rätt.
Kapitel 30
1 Det viktiga budskap som Agur, Jakes son, förmedlade till Itiel, till Itiel och Ukal.
2 Jag är okunnigare än alla andra,
och jag saknar det förstånd man borde ha.
3 Jag har inte skaffat mig vishet,
och jag besitter inte den Allraheligastes kunskap.
4 Vem har stigit upp till himlen och kommit ner igen?
Vem har samlat vinden i sina kupade händer?
Vem har svept in vattnet i sin mantel?
Vem har märkt ut jordens alla gränser?
Vad heter han, och vad heter hans son – vet du det?
5 Allt som Gud säger är rent.
Han är en sköld för dem som söker skydd hos honom.
6 Ingenting ska du lägga till hans ord,
så att han inte tillrättavisar dig
och du blir avslöjad som lögnare.
7 Gud, jag ber dig om två saker.
Neka mig dem inte under min livstid.
8 Håll falskhet och lögn långt borta från mig.
Ge mig varken fattigdom eller rikedom.
Låt mig bara få den mat jag behöver,
9 så att jag inte blir så mätt att jag förnekar dig och säger: ”Vem är Jehova?”
eller blir så fattig att jag stjäl och vanärar min Guds namn.
10 Förtala inte en tjänare hos hans herre,
så att han förbannar dig och du döms skyldig.
11 Det finns de som förbannar sin far
och inte välsignar sin mor.
12 Det finns de som är rena i sina egna ögon
men som inte har tvättat bort sin egen smuts.
13 Det finns de som utstrålar stolthet
och kastar överlägsna blickar.
14 Det finns de som har svärd till tänder
och slaktknivar till käkar.
De slukar de hjälplösa på jorden
och de fattiga bland människorna.
15 Blodiglarna har två döttrar som ropar: ”Ge! Ge!”
Det är tre saker som aldrig får nog,
fyra som inte säger ”det räcker”:
16 graven,
det ofruktsamma moderlivet,
den torra, törstiga marken
och den omättliga elden.
17 Det öga som föraktar sin far och som vägrar att lyda sin mor
ska dalens korpar hacka ut
och örnens ungar äta upp.
18 Det är tre saker som övergår mitt förstånd,
fyra som jag inte kan fatta:
19 örnens väg på himlen,
ormens väg på klippan,
skeppets väg på det öppna havet
och mannens väg till den unga kvinnan.
20 Så här gör den otrogna kvinnan:
Hon äter, torkar sig om munnen
och säger: ”Jag har inte gjort något fel.”
21 Det är tre saker som får jorden att bäva,
fyra som den inte kan uthärda:
22 en slav som härskar som kung,
en oförståndig som vräker i sig mat,
23 en föraktad kvinna som blir gift
och en tjänsteflicka som tar sin husmors plats.
24 Det är fyra varelser som är bland de minsta på jorden,
men en häpnadsväckande vishet har lagts i dem:
25 Myran är inte stor och stark,
ändå samlar den sin mat om sommaren.
26 Klippgrävlingen är inte mäktig,
ändå bygger den sitt bo bland klipporna.
27 Gräshopporna har ingen kung,
ändå drar de ut i samlad trupp.
28 Geckoödlan klamrar sig fast med sina fötter,
och den går in i kungens palats.
29 Det är tre som skrider fram,
fyra som har en ståtlig gång:
30 lejonet, som är djurens konung
och som inte viker för någon,
31 vinthunden och bocken
och en kung i spetsen för sin armé.
32 Om du har varit så vettlös att du har upphöjt dig själv,
eller om du har tänkt göra det,
sätt då handen för munnen.
33 För som smör pressas fram ur mjölk
och blod pressas fram ur näsan,
så pressas gräl fram ur vrede.
Kapitel 31
1 Kung Lemuels ord, det viktiga budskap som hans mor gav för att undervisa honom:
2 Vad ska jag berätta för dig, min son,
du som legat i mitt inre,
du mina löftens son?
3 Slösa inte din kraft på kvinnor,
välj inte en livsstil som gör slut på kungar.
4 Det anstår inte kungar, Lemuel,
det anstår inte kungar att dricka vin
eller härskare att säga: ”Ge mig något starkt att dricka!”
5 De ska inte dricka så att de glömmer vad lagen säger
och kränker de försvarslösas rättigheter.
6 Ge alkohol åt dem som befinner sig på dödens rand
och vin åt dem som är förtvivlade.
7 De ska dricka och glömma sin fattigdom,
de ska slå bort sina problem.
8 Stå upp för de försvarslösa,
försvara alla som är nära att duka under.
9 Stå upp för dem och döm rättvist,
försvara de svagas och de fattigas rättigheter.
[Alef]
10 Vem kan hitta en bra hustru?
Hon är värd mycket mer än koraller.
[Bet]
11 Hennes man litar på henne av hela sitt hjärta,
och han saknar ingenting.
[Gimel]
12 Hon gör bara gott mot honom, inget illa,
alla sina livsdagar.
[Dalet]
13 Hon skaffar ull och lin,
hon älskar att arbeta med sina händer.
[He]
14 Hon är som köpmannens skepp,
som hämtar mat långväga ifrån.
[Waw]
15 Hon stiger upp innan morgonen gryr,
ordnar mat till sitt hushåll
och ger sina tjänsteflickor deras portioner.
[Zajin]
16 Hon bestämmer sig för en åker och köper den,
hon planterar en vingård för det hon själv har tjänat.
[Het]
17 Hon är redo att arbeta hårt,
hon hugger i med starka armar.
[Tet]
18 Hon märker att affärerna går bra,
hennes lampa släcks inte om natten.
[Jod]
19 Hon sätter sig vid sländan,
och hon sträcker sig efter sländtrissan.
[Kaf]
20 Hon ger den nödställde en hjälpande hand,
hon öppnar sin hand för den fattige.
[Lamed]
21 Hon oroar sig inte för snön,
för alla i hennes hushåll är klädda i dubbla lager.
[Mem]
22 Hon gör sina egna täcken.
Hon är klädd i linne och purpurfärgat ylle.
[Nun]
23 Hennes man är välkänd i stadsportarna,
där han sitter bland landets äldste.
[Samekh]
24 Hon tillverkar och säljer linnekläder,
och hon förser köpmännen med bälten.
[Ajin]
25 Hon är höljd i styrka och värdighet,
och hon ser med tillförsikt på framtiden.
[Pe]
26 Hon klär sin vishet i ord,
och hennes tunga styrs av omtankens lag.
[Tsade]
27 Hon håller ett öga på allt som händer i hennes hushåll,
och lathetens bröd äter hon inte.
[Qof]
28 Hennes barn reser sig och berömmer henne,
hennes man reser sig och lovordar henne.
[Resh]
29 Det finns många bra kvinnor,
men du, du överträffar dem alla.
[Shin]
30 Charm kan bedra, skönhet kan falna,
men prisas ska den kvinna som har respekt för Jehova.
[Taw]
31 Belöna henne för allt hon gör,
och ära henne i stadsporten för det hon uträttar.


Predikaren
Översikt
Kapitel 1
	Allt är meningslöst (1–11)
		Jorden består för evigt (4)
		Naturens kretslopp (5–7)
		Ingenting nytt under solen (9)
	Mänsklig vishet är begränsad (12–18)
		Ett jagande efter vind (14)
Kapitel 2
	Salomo utvärderar sina strävanden (1–11)
	Visst värde i mänsklig vishet (12–16)
	Meningslöst att arbeta hårt (17–23)
	Ät, drick och njut av arbetet (24–26)
Kapitel 3
	Allt har sin tid (1–8)
	Det är en gåva från Gud att kunna njuta av livet (9–15)
		Evigheten ligger i människans hjärta (11)
	Gud dömer alla rättvist (16, 17)
	Både människor och djur dör så småningom (18–22)
		Alla ska åter bli jord (20)
Kapitel 4
	Förtryck är värre än döden (1–3)
	En balanserad syn på arbete (4–6)
	Värdet av en vän (7–12)
		Bättre två än en (9)
	En härskares liv kan vara meningslöst (13–16)
Kapitel 5
	Närma dig Gud med respekt (1–7)
	En man lyder sin överordnade (8, 9)
	Rikedom är meningslöst (10–20)
		Den som älskar pengar blir aldrig nöjd (10)
		Tjänaren sover gott (12)
Kapitel 6
	Äga utan att njuta (1–6)
	Njut av det du har nu (7–12)
Kapitel 7
	Gott rykte; dödsdagen (1–4)
	Den vises tillrättavisning (5–7)
	Slutet på en sak är bättre än början (8–10)
	Fördelen med vishet (11, 12)
	Goda och dåliga dagar (13–15)
	Undvik ytterligheter (16–22)
	Församlarens iakttagelser (23–29)
Kapitel 8
	Människors ofullkomliga styre (1–17)
		Lyd kungens befallningar (2–4)
		Människors styre till skada (9)
		När människor inte genast straffas (11)
		Ät, drick och var glad (15)
Kapitel 9
	”Alla har ett och samma slut” (1–3)
	Njut av livet trots döden (4–12)
		De döda vet ingenting alls (5)
		Ingen verksamhet i graven (10)
		Tid och tillfälligheter (11)
	Vishet uppskattas inte alltid (13–18)
Kapitel 10
	Lite dumhet tränger undan vishet (1)
	Farorna med inkompetens (2–11)
	Dårens hopplösa tillstånd (12–15)
	Dumhet bland härskare (16–20)
		En fågel kan upprepa dina ord (20)
Kapitel 11
	Ta vara på dina möjligheter (1–8)
		Sänd ditt bröd över vattnet (1)
		Så säd från morgon till kväll (6)
	Njut av ungdomen på ett ansvarsfullt sätt (9, 10)
Kapitel 12
	Kom ihåg din skapare innan du blir gammal (1–8)
	Församlarens slutsats (9–14)
		Visa ord är som oxpikar (11)
		Ha djup respekt för den sanne Guden (13)
Kapitel 1
1 Ord av församlaren, Davids son, kung i Jerusalem.
2 ”Fullständigt meningslöst!” säger församlaren.
”Fullständigt meningslöst! Allt är tomt och meningslöst!”
3 Vad får man ut av allt sitt hårda arbete,
allt sitt slit och släp under solen?
4 Generationer kommer, generationer går,
men jorden består för evigt.
5 Solen går upp, solen går ner,
och sedan skyndar den tillbaka till platsen där den går upp igen.
6 Vinden blåser söderut, den slår om mot norr.
Runt, runt rör den sig, den växlar ständigt.
7 Alla floder rinner ut i havet, ändå blir havet aldrig fullt.
Till den plats som floderna kommer ifrån, dit vänder de tillbaka för att åter strömma fram.
8 Allting är tröttsamt,
ingen kan ens tala om det.
Ögat ser men blir inte mätt,
örat hör men blir inte tillfreds.
9 Det som har skett kommer att ske igen,
och det som har gjorts kommer att göras igen.
Det finns ingenting nytt under solen.
10 Finns det något man kan peka på och säga: ”Titta här, det här är nytt”?
Det har funnits sedan urminnes tider,
det fanns långt före oss.
11 Ingen kommer ihåg dem som levde förr,
även nästa generation kommer att glömmas bort.
Generation efter generation faller i glömska.
12 Jag, församlaren, blev kung över Israel i Jerusalem. 13 Jag bestämde mig för att använda min vishet till att undersöka allt som har gjorts under himlen. Jag utforskade det frustrerande arbete som Gud har gett människorna att sysselsätta sig med.
14 Jag betraktade allt som gjordes under solen och konstaterade:
Allt är meningslöst och ett jagande efter vind.
15 Det som är krokigt kan inte rätas ut,
och det som saknas kan inte räknas.
16 Jag sa till mig själv: ”Jag har samlat större vishet än någon annan före mig i Jerusalem, ja, mycket vishet och kunskap har sjunkit ner i mitt hjärta.” 17 Jag beslutade mig för att förstå vad vishet är och för att förstå vad vanvett och dumhet är, men också det var ett jagande efter vind.
18 För ju mer vishet, desto större frustration,
ju mer kunskap, desto större smärta.
Kapitel 2
1 Jag sa till mig själv: ”Jag vill njuta av livet fullt ut och se vad det kan ge.” Men även det var tomt och meningslöst.
2 Jag sa om skrattet: ”Rena vanvettet!”
och om nöjen: ”Vad är det för mening?”
3 Jag bestämde mig för att glädja mig med vin, samtidigt som jag bevarade min vishet. Jag gav mig även in i dårskapens värld för att kunna avgöra hur man bäst lever sitt korta liv på jorden. 4 Jag satte i gång stora projekt. Jag byggde hus åt mig. Jag planterade vingårdar. 5 Jag anlade trädgårdar och parker, och där planterade jag alla slags fruktträd. 6 Jag anlade dammar för att bevattna en plantering med grönskande träd. 7 Jag skaffade mig tjänare och tjänarinnor, och nya tjänare föddes i mitt hus. Jag skaffade mig också hjordar av nötboskap, får och getter, större än någon av mina företrädare i Jerusalem. 8 Jag hopade silver och guld, skatter som anstår kungar och som finns i provinser. Jag skaffade mig sångare och sångerskor och omgav mig med det som är mannens stora glädje: en kvinna, ja många kvinnor. 9 Jag blev stor och överträffade alla som varit före mig i Jerusalem. Och hela tiden hade jag visheten i behåll.
10 Jag avstod inte från något som jag hade lust till. Jag sa inte nej till några nöjen, för jag kände mig nöjd med allt jag uträttade, och detta blev belöningen för allt mitt hårda arbete. 11 Men när jag reflekterade över allt som jag hade uträttat med mina egna händer och över allt som jag hade slitit med att färdigställa, gick det upp för mig att allt var tomt och meningslöst, ett jagande efter vind. Ingenting var av verkligt värde under solen.
12 Då riktade jag min uppmärksamhet mot visheten, vanvettet och dumheten. (För vad kan den som kommer efter kungen göra? Inget annat än det som redan har blivit gjort.) 13 Och jag kom fram till att visheten har fördelar framför dumheten, precis som ljuset har fördelar framför mörkret.
14 Den vise håller ögonen öppna, men dåren vandrar i mörker. Men jag har insett att båda går samma slut till mötes. 15 Då sa jag till mig själv: ”Det som drabbar dåren kommer också att drabba mig.” Vad har jag då haft för nytta av all min vishet? Så jag tänkte: ”Även detta är meningslöst.” 16 För varken den vise eller dåren blir ihågkommen för evigt. Förr eller senare glöms alla bort. Och hur dör den vise? Precis som dåren.
17 Jag började hata livet, för allt som utfördes under solen gjorde mig bara frustrerad, allt var tomt och meningslöst, ett jagande efter vind. 18 Jag började hata allt som jag hade slitit med att uträtta under solen, eftersom jag måste överlåta allt till den som kommer efter mig. 19 Och vem vet om han kommer att vara vis eller inte? Ändå kommer han att få överta allt som jag med vishet och stora ansträngningar har skaffat mig under solen. Även detta är meningslöst. 20 Så jag började misströsta om allt mitt hårda arbete, mitt slit och släp under solen. 21 För även om man slitit hårt och använt sin vishet, kunskap och skicklighet, måste man överlåta allt till någon som själv inte ansträngt sig. Även detta är meningslöst och väldigt frustrerande.
22 Vad får man egentligen ut av allt sitt hårda arbete och sina ambitioner under solen? 23 Hela livet känner man sig plågad och frustrerad över allt man företar sig, inte ens på natten får man ro. Även detta är meningslöst.
24 Det finns inget bättre för en människa än att äta och dricka och njuta av sitt hårda arbete. Jag har insett att detta är en gåva från den sanne Guden. 25 För vem äter och vem dricker bättre än jag?
26 Den sanne Guden ger vishet, kunskap och glädje till den han tycker om, och han ger honom även allt det som syndaren samlar och lagrar. Även detta är meningslöst och ett jagande efter vind.
Kapitel 3
1 Allt har sin tid.
Det finns en tid för allt som sker på jorden:
2 en tid att födas och en tid att dö,
en tid att plantera och en tid att rycka upp,
3 en tid att döda och en tid att läka,
en tid att riva ner och en tid att bygga upp,
4 en tid att gråta och en tid att skratta,
en tid att sörja och en tid att dansa,
5 en tid att kasta bort stenar och en tid att samla ihop stenar,
en tid att omfamna och en tid att inte omfamna,
6 en tid att leta och en tid att sluta leta,
en tid att spara och en tid att kasta,
7 en tid att riva sönder och en tid att sy ihop,
en tid att tiga och en tid att tala,
8 en tid att älska och en tid att hata,
en tid för krig och en tid för fred.
9 Vad får arbetaren ut av alla sina ansträngningar? 10 Jag har betraktat det arbete som Gud har gett människorna för att hålla dem sysselsatta. 11 Han har gjort allt vackert i rätt tid. Han har även lagt evigheten i människornas hjärtan, men ändå kommer de aldrig att helt och fullt förstå den sanne Gudens verk.
12 Jag har kommit fram till att det inte finns något bättre för dem än att vara glada och göra det som är gott så länge de lever. 13 Att äta och dricka och att njuta av sitt hårda arbete, det är en gåva från Gud.
14 Jag har kommit fram till att allt som den sanne Guden gör består för evigt. Det finns ingenting att lägga till, och det finns ingenting att dra ifrån. Så har den sanne Guden gjort för att ingjuta respekt i människor.
15 Det som sker har skett förr, och det som ska komma har redan funnits. Men det människor strävar efter uppnår den sanne Guden.
16 Jag har också sett detta under solen: Där det borde ha varit rättvisa var det ondska, och där det borde ha varit rättfärdighet var det ondska. 17 Jag sa till mig själv: ”Den sanne Guden ska döma både de rättfärdiga och de onda, för allt har sin tid.”
18 Jag tänkte också för mig själv att den sanne Guden kommer att pröva människorna och visa dem att de är som djuren, 19 för människorna har ett slut och djuren har ett slut, och de går samma slut till mötes. Som den ene dör, så dör den andre, och de har alla samma livsande. Människan har alltså ingen fördel framför djuren, för allt är tomt och meningslöst. 20 Alla går till samma plats. Alla har blivit till av jord, och alla ska åter bli jord. 21 Finns det egentligen någon som vet om människornas livsande stiger uppåt eller om djurens livsande far ner till jorden? 22 Och jag insåg att det inte finns något bättre för människan än att hon njuter av sitt arbete, det är nämligen hennes belöning. För vem kan hjälpa henne att se vad som händer efter hennes bortgång?
Kapitel 4
1 Återigen betraktade jag allt förtryck som pågår under solen. Jag såg de förtrycktas tårar, och ingen tröstade dem. Det var deras förtryckare som hade makten, och det fanns ingen som gav tröst. 2 Och jag prisade de döda för att de redan var döda, för de har det bättre än de som lever. 3 Men den ofödde har det ännu bättre, den som inte har sett det frustrerande arbete som utförs under solen.
4 Och jag har sett att ansträngningar och skickligt arbete ofta bottnar i rivalitet. Även detta är meningslöst och ett jagande efter vind.
5 Dåren sitter med händerna i kors och tynar bort.
6 Bättre en handfull vila än båda händerna fulla med hårt arbete och ett jagande efter vind.
7 Jag lade märke till ännu ett exempel på meningslöshet under solen: 8 Det finns en man som är helt ensam, utan någon vid sin sida, han har varken son eller bror. Ändå sliter han i det oändliga, och hans ögon blir aldrig mätta på rikedomar. Men tror du att han frågar sig själv: ”Jag arbetar hårt och avstår från att njuta av livets goda, men för vem?” Även detta är meningslöst och frustrerande.
9 Bättre två än en, för tillsammans får de ut mer av sitt hårda arbete. 10 För om den ene faller kan den andre hjälpa honom upp. Men hur går det om den som faller inte har någon som kan hjälpa honom?
11 Och om två ligger intill varandra håller de värmen, men hur ska den ensamme kunna hålla sig varm? 12 Och den ensamme kan bli övermannad, men två kan stå emot. Och en tredubbel tråd går inte av så lätt.
13 Bättre en pojke, fattig men vis, än en kung, gammal men dum, en som inte längre är klok nog att ta varning. 14 För han kom ut ur fängelset för att bli kung, fast han föddes fattig under den andres styre. 15 Jag iakttog alla levande som vandrar under solen och såg hur det gick för den unge tronföljaren, som efterträdde den andre. 16 Även om han är omåttligt populär kommer nästa generation att vara missnöjd med honom. Även detta är meningslöst och ett jagande efter vind.
Kapitel 5
1 Tänk efter innan du går till den sanne Gudens hus. Bättre att du kommer dit för att lyssna än för att ge ett offer som dårarna gör, för de är inte medvetna om att de gör det som är ont.
2 Tänk innan du talar, och säg inget förhastat till den sanne Guden. För den sanne Guden är i himlen, men du är på jorden. Det är därför du inte ska använda många ord. 3 För när man har för mycket omkring sig kommer drömmar, och ur en flod av ord kommer dumt prat. 4 När du avlägger ett löfte åt Gud, så vänta inte med att infria det, för han tycker inte om dårar. Håll vad du lovar. 5 Bättre att inte lova något än att lova och inte stå för det. 6 Låt inte din mun få dig att synda, och säg inte till ängeln att det var ett misstag. Vill du att dina ord ska göra den sanne Guden så vred att han måste förstöra allt du har byggt upp med dina händer? 7 Drömmar kommer när man har för mycket omkring sig, likaså kommer meningslöshet ur en flod av ord. Men ha djup respekt för den sanne Guden.
8 Om du ser att en ämbetsman förtrycker den fattige och kränker rätt och rättvisa i din provins, ska du inte bli förvånad. För han lyder bara under den som sitter över honom, och över honom sitter andra som är ännu högre.
9 Dessutom är alla beroende av jordens avkastning, till och med kungen lever av det som växer på marken.
10 Den som älskar silver får inte nog av silver, och den som älskar rikedom blir aldrig nöjd. Även detta är meningslöst.
11 Ju större förmögenhet, desto fler som förbrukar den. Och vilken nytta har ägaren av den utom att han får vila ögonen på den?
12 Tjänaren får en god natts sömn, oavsett om han har lite eller mycket att äta, men den rikes överflöd ger honom inte en blund i ögonen.
13 Jag har sett något väldigt frustrerande under solen: Förmögenhet som hopas till skada för ägaren. 14 Hans förmögenhet gick förlorad genom dåliga investeringar, och när han blir far till en son är han barskrapad.
15 Naken kommer man till världen, och naken ska man lämna den. Ingenting man har slitit ihop kan man ta med sig.
16 Även detta är väldigt frustrerande: Som man kommer, så ska man gå bort. Så vilken nytta har en människa av att slita för vind? 17 Varje dag äter hon i mörker, hon känner sig frustrerad, sjuk och arg.
18 Jag har insett att det här är rätt och riktigt: Man ska äta och dricka och njuta av sitt hårda arbete, sitt slit och släp under solen, de få livsdagar som den sanne Guden förunnat en att leva, för det är den belöning man får. 19 Ja, när den sanne Guden ger en människa rikedom och ägodelar och möjlighet att njuta av det, ska hon ta emot sin belöning och njuta av sitt hårda arbete. Detta är en gåva från Gud. 20 Hon kommer knappt att tänka på dagarna som flyger förbi, eftersom hon är helt upptagen av den glädje som den sanne Guden ger henne.
Kapitel 6
1 Det finns en annan företeelse under solen som också är frustrerande, och den är vanlig bland människor: 2 Den sanne Guden ger en man förmögenhet, ägodelar och ära så att han har allt han önskar sig. Men den sanne Guden låter honom inte njuta av det, utan en främling får göra det. Detta är meningslöst och mycket bedrövligt. 3 Om en man får hundra barn och lever många år och når en hög ålder men inte njuter av det goda i livet innan han hamnar i graven, då måste jag säga att ett dödfött barn har det bättre än han. 4 Förgäves kom det till världen, och i mörker gick det bort, och i dunkel höljs dess namn. 5 Det såg aldrig dagens ljus och visste ingenting men har det ändå bättre än den andre. 6 Vad är det för mening med att leva i tusen år, två gånger om, om man inte njuter av livets goda? Går inte alla till en och samma plats?
7 Människan arbetar hårt för att fylla magen, ändå blir hon aldrig mätt. 8 Vilken fördel har den vise framför dåren? Eller vilken nytta har den fattige av att veta hur man klarar av tillvaron? 9 Bättre njuta av det man har för ögonen än längta efter annat. Även detta är meningslöst och ett jagande efter vind.
10 Vad som än har blivit till har redan fått sitt namn, och människans sanna natur har blivit känd. Hon kan inte argumentera mot den som är starkare än hon. 11 Ju fler ord, desto mer meningslösa är de. Och vad vinner man på det? 12 Vem vet hur man bäst lever sitt korta och meningslösa liv, som blott är en flyktig skugga? Vem kan berätta vad som kommer att ske under solen efter ens bortgång?
Kapitel 7
1 Ett gott rykte är bättre än god olja, dödsdagen bättre än den dag man föddes. 2 Bättre gå till sorgehus än till gästabud, för döden är slutet för alla människor, och det bör den som lever tänka på. 3 Sorg är bättre än skratt, för ett ledset ansikte förädlar hjärtat. 4 De visa är i sorgehus, men dårarna är på gästabud.
5 Bättre lyssna till den vises tillrättavisning än till dårens smicker. 6 För dårens skratt är som knastret av törnen som brinner under grytan. Även detta är meningslöst. 7 Förtryck kan driva den vise till vansinne, och mutor grumlar omdömet.
8 Slutet på en sak är bättre än början. Bättre vara tålmodig än stolt. 9 Var inte lättstött, för det är bara dårar som är lättstötta.
10 Säg inte: ”Varför var det bättre förr?” För det är inte vist att fråga så.
11 Vishet tillsammans med ett arv är något bra och till nytta för dem som ser dagens ljus. 12 För vishet är till skydd, precis som pengar är till skydd, men fördelen med kunskap och vishet är att de håller en vid liv.
13 Tänk över vad den sanne Guden har gjort, för vem kan räta ut det han har gjort krokigt? 14 På en god dag ska du göra gott, men på en dålig ska du komma ihåg att Gud har gjort såväl den ena dagen som den andra. Därför kan människor aldrig vara säkra på vad som ska hända dem i framtiden.
15 Under mitt tomma liv har jag sett allt: från den rättfärdige som dör i förtid trots sin rättfärdighet till den onde som lever länge trots sin ondska.
16 Var inte egenrättfärdig, och briljera inte med din vishet. Varför skulle du förstöra för dig själv? 17 Var inte alltför ond, och var inte oförnuftig. Varför skulle du dö i förtid? 18 Det är bäst att hålla fast vid den ena varningen utan att släppa den andra, för den som respekterar Gud kommer att rätta sig efter bägge.
19 Vishet gör den kloke mäktigare än tio starka män i en stad. 20 Det finns ingen rättfärdig på jorden som alltid gör det som är rätt och aldrig syndar.
21 Ta inte åt dig av allt som folk säger om dig, så slipper du höra hur din tjänare talar illa om dig. 22 För du vet mycket väl att du själv har talat illa om andra många gånger.
23 Allt detta har jag prövat med vishetens hjälp, och jag sa: ”Jag ska bli vis.” Men det var utom räckhåll för mig. 24 Det som har blivit till är outgrundligt och oerhört djupt. Vem kan förstå det? 25 Jag bestämde mig för att lära känna och utforska och söka efter visheten och orsaken till allt, och jag ville förstå oförnuftet bakom ondskan och vanvettet bakom dumheten. 26 Då upptäckte jag detta: Bittrare än döden är den kvinna som är som ett jaktnät. Hennes hjärta är som ett fisknät, och hennes händer är som bojor. Den som gläder den sanne Guden kommer undan henne, men syndaren fångas av henne.
27 ”Detta har jag kommit underfund med”, säger församlaren, ”jag har undersökt det ena efter det andra för att nå en slutsats, 28 men det jag hela tiden sökte efter fann jag inte. Bara en man bland tusen fann jag, men någon kvinna bland dem fann jag inte. 29 Endast detta fann jag: Den sanne Guden skapade människorna rättfärdiga, men de har gått sina egna vägar.”
Kapitel 8
1 Vem är som den vise? Vem har lösningen på ett problem? En människas vishet får hennes ansikte att lysa upp och mildrar hennes hårda uppsyn.
2 Jag säger: ”Lyd kungens befallning av hänsyn till den ed som du har svurit inför Gud. 3 Var inte snabb med att lämna kungens åsyn. Ta inte ställning för något orätt, för han kan göra precis vad han vill. 4 Kungens ord är ju lag. Vem kan säga till honom: ’Vad gör du?’”
5 Den som lyder befallningen ska inte komma till skada, och den vise förstår när och hur saker och ting ska göras. 6 För det finns en tid och ett sätt för allt. Människan är tyngd av många problem. 7 Ingen vet ju vad som ska hända, så vem kan berätta för henne hur det ska hända?
8 Ingen har makt över livsanden eller kan hålla kvar den, likaså har ingen makt över dödsdagen. Ingen blir hemskickad mitt under brinnande krig, likaså kommer inte ondskan att låta de onda slippa undan.
9 Allt detta har jag betraktat, och jag har funderat över allt som har utförts under solen, under en tid då människor har härskat över varandra till skada för dem. 10 Jag såg de onda bli begravda, de som brukade gå till den heliga platsen, men kort därefter var de glömda i den stad där de hade handlat ont. Även detta är meningslöst.
11 När människor inte genast straffas för sina onda handlingar vågar de fortsätta göra det som är ont. 12 Även om syndaren gör det som är ont hundra gånger och ändå lever länge, vet jag att det kommer att gå bra för den som respekterar den sanne Guden, just därför att han respekterar honom. 13 Men det ska inte sluta bra för den onde, inte heller kan han förlänga sitt liv, som är som en flyktig skugga, eftersom han inte respekterar Gud.
14 Det finns en frustrerande företeelse på jorden: En del goda människor behandlas som om de gjort något ont, och en del onda människor behandlas som om de gjort något gott. Jag menar att även detta är meningslöst.
15 Så jag hyllade glädjen, för det finns inget bättre för en människa under solen än att äta och dricka och vara glad. Glädjen ska slå följe med henne i hennes hårda arbete under de dagar den sanne Guden förunnar henne att leva under solen.
16 Jag beslutade mig för att skaffa mig vishet och för att betrakta allt det man sysslar med på jorden, och jag låg sömnlös dag och natt. 17 Jag tänkte på allt som den sanne Guden gör, och jag insåg att människor inte kan förstå det som händer under solen. De kan inte förstå det hur mycket de än försöker. Även om de påstår att de är kloka nog att förstå det, kan de ändå aldrig riktigt göra det.
Kapitel 9
1 Jag tog till mig av allt detta, och jag kom fram till att de rättfärdiga och de visa och deras handlingar ligger i den sanne Gudens händer. Människor är inte medvetna om kärleken och hatet som fanns före dem. 2 Alla har ett och samma slut, den rättfärdige och den onde, den gode och den rene och den orene, den som offrar och den som inte offrar. Det slutar på samma sätt för den gode som för syndaren, för den som svär en ed som för den som aktar sig för att svära en ed. 3 Det här är en frustrerande företeelse under solen: Alla har ett och samma slut, och därför är människornas hjärtan fulla av ondska, under hela deras liv finns vanvett i deras hjärtan, och därefter dör de!
4 Det finns hopp för alla som lever, för det är bättre att vara en levande hund än ett dött lejon. 5 De levande vet nämligen att de ska dö, men de döda vet ingenting alls, och de får inte längre någon lön, ingen kommer längre ihåg dem. 6 Dessutom har deras kärlek, hat och avundsjuka försvunnit, och de tar inte längre del i det som sker under solen.
7 Ät därför din mat med glädje, och drick ditt vin med glatt hjärta, för den sanne Guden är nöjd med det du gör. 8 Gå alltid i vita kläder, och häll alltid olja på ditt huvud. 9 Njut av livet med din älskade hustru under alla flyktiga dagar som Gud har gett dig under solen, alla dina tomma dagar, för det är din lott i livet och belöningen för ditt hårda arbete, för allt ditt slit och släp under solen. 10 Allt vad du kan göra ska du göra med hela din kraft, för i graven, dit du är på väg, finns det varken arbete eller planer, kunskap eller vishet.
11 Vidare såg jag detta under solen: Det är inte alltid de snabba som vinner loppet, de mäktiga som vinner striden, de visa som har maten, de kloka som är rika eller de lärda som får framgång, för alla påverkas av tid och tillfälligheter. 12 Människan vet ju inte när hennes tid är ute. Som fiskarna som fångas i det skoningslösa nätet och som fåglarna som fångas i fällan, så blir människorna snärjda när olyckan drabbar dem, när den plötsligt kommer över dem.
13 Dessutom lade jag märke till det här om visheten under solen, och det gjorde mig imponerad: 14 Det var en liten stad med bara några få män. Och en mäktig kung kom och omringade den och byggde stora belägringsverk. 15 I staden fanns en fattig men vis man, och han räddade staden med sin vishet. Men ingen kom ihåg den fattige mannen. 16 Och jag sa till mig själv: ”Vishet är bättre än styrka, ändå blir den fattiges vishet föraktad, och ingen rättar sig efter hans ord.”
17 Bättre rätta sig efter den vises försiktiga ord än efter skriket från den som härskar bland dårar.
18 Vishet är bättre än krigsvapen, men en enda syndare kan förstöra mycket gott.
Kapitel 10
1 Som döda flugor får parfymerarens olja att stinka och jäsa, så kan lite dumhet tränga undan vishet och ära.
2 Den vises hjärta leder honom på rätt väg, men dårens hjärta leder honom på fel väg. 3 Oavsett vilken väg dåren tar saknar han sunt förnuft, och han gör klart för alla att han är en dåre.
4 Om en härskares vrede flammar upp mot dig, så lämna inte din plats, för ett lugnt sätt avvärjer stora synder.
5 Det finns något frustrerande som jag har sett under solen, ett misstag som de som har makten begår: 6 Dumheten sätts på höga poster, men de skickliga förblir på låga poster.
7 Jag har sett tjänare till häst och furstar gå till fots som tjänare.
8 Den som gräver en grop kan själv falla i den, och den som river ner en stenmur kan bli biten av en orm.
9 Den som bryter sten kan skada sig på stenarna, och den som klyver ved utsätter sig själv för fara.
10 Om yxan är slö och man inte slipar eggen, då måste man använda mer kraft. Man vinner alltså på att använda vishet.
11 Om ormen hugger innan den blivit tjusad hjälper det inte om man är en duktig ormtjusare.
12 Ord från den vises mun är välgörande, men dårens läppar blir hans fall. 13 Det första som kommer ur hans mun är dumheter, det sista är ödesdigert vanvett. 14 Ändå går munnen i ett på dåren.
Människan vet inte vad som ska hända. Vem kan tala om för henne vad som kommer att hända när hon har gått bort?
15 Dårens hårda arbete tröttar ut honom, för han vet inte ens vägen till staden.
16 Olyckligt är det land där kungen bara är en pojke och furstarna börjar festa redan på morgonen! 17 Lyckligt är det land där kungen är son till ädlingar och furstarna äter och dricker i rätt tid för att få styrka, inte för att bli berusade!
18 Lathet ger sviktande takbjälkar, och arbetsskygga händer ger läckande tak.
19 Bröd ger gott humör, och vin ger glädje åt livet, men det krävs pengar för att täcka behoven.
20 Förbanna inte kungen ens i dina tankar, och förbanna inte den rike i ditt sovrum, för en fågel kan föra det vidare, en bevingad varelse kan upprepa vad som har sagts.
Kapitel 11
1 Sänd ditt bröd över vattnet, för efter många dagar får du det tillbaka. 2 Ge något av det du har till sju personer eller rentav till åtta, för du vet inte vilken katastrof som kan inträffa på jorden.
3 Om molnen är fulla av vatten tömmer de regn på jorden, och om ett träd faller åt söder eller åt norr ligger det kvar där det föll.
4 Den som betraktar vinden får ingenting sått, och den som tittar på molnen får ingenting skördat.
5 Du förstår inte hur benen bildas i ett barn som växer i en gravid kvinna, lika lite förstår du den sanne Gudens verk, han som gör allt.
6 Så din säd om morgonen, och låt inte dina händer vila förrän kvällen kommer, för du vet inte vad som kommer att lyckas bäst, det ena eller det andra, eller om båda blir lika bra.
7 Ljuset är ljuvligt, och det är bra för ögonen att se solen. 8 För om man får leva många år ska man njuta av dem alla. Men man bör komma ihåg att mörkrets dagar kan bli många. Allt som kommer är tomt och meningslöst.
9 Du som är ung, gläd dig medan du är ung, och njut av din ungdom. Följ ditt hjärtas vägar, och gå dit dina ögon leder dig. Men kom ihåg att den sanne Guden kommer att ställa dig till svars för det du gör. 10 Gör dig av med bekymren i ditt hjärta, och håll det som är skadligt borta från din kropp, för ungdomen är flyktig, och ungdomens vår är snart förbi.
Kapitel 12
1 Så kom ihåg din store skapare i dina ungdomsår, innan de bistra dagarna kommer, de år då du säger: ”Jag har ingen glädje av dem”, 2 innan solen och ljuset, månen och stjärnorna förmörkas, innan molnen vänder tillbaka efter skyfallet, 3 innan husets vakter skakar, de starka männen sviktar, malerskorna slutar mala för att de är få och kvinnorna ser ut genom fönstret och tycker att det är mörkt, 4 innan dörrarna mot gatan stängs till och ljudet från kvarnen blir svagt, innan man vaknar av fåglarnas kvitter och alla sångens döttrar mattas av, 5 innan man blir rädd för höjder och vägen känns skrämmande, innan mandelträdet lyser vitt, gräshoppan släpar sig fram och kaprisbäret mister sin verkan, för människan är på väg till sitt bestående hus, och de sörjande väntar ute på gatan. 6 Ja, kom ihåg honom innan silversnöret går av och guldskålen krossas, innan krukan vid källan slås sönder och vattenhjulet till brunnen krossas. 7 Då återvänder stoftet till jorden, där det tidigare var, och livskraften återvänder till den sanne Guden, som gav den.
8 ”Fullständigt meningslöst!” säger församlaren. ”Allt är tomt och meningslöst!”
9 Församlaren hade inte bara själv blivit vis, utan hela tiden delade han också med sig av sin kunskap till folket. Han funderade och forskade för att kunna sammanställa många ordspråk. 10 Församlaren försökte uttrycka sig på ett tilltalande sätt och uppteckna det som är sant och rätt.
11 De visas ord är som oxpikar, och deras samlade tänkespråk är som väl islagna spikar. De kommer från en och samme herde. 12 För övrigt, min son, ta varning: Det finns ingen ände på hur många böcker som skrivs, och ägnar man sig mycket åt dem blir man trött.
13 Nu när allt har blivit hört är detta slutsatsen: Ha djup respekt för den sanne Guden och håll hans bud, för det är allt som krävs av människan. 14 Ja, den sanne Guden ska döma alla handlingar, också de dolda, för att avgöra om de är goda eller onda.


Höga Visan
Översikt
Den shulemitiska kvinnan i kung Salomos läger
(1:1–3:5)
Kapitel 1 
	Sångernas sång (1)
	Den unga kvinnan (2–7)
	Jerusalems döttrar (8)
	Kungen (9–11)
		”Vi ska göra guldsmycken åt dig” (11)
	Den unga kvinnan (12–14)
		”Min käraste är som en doftpåse med myrra” (13)
	Herden (15)
		”Vad vacker du är, min älskade!”
	Den unga kvinnan (16, 17)
		”Du är också vacker, min käraste” (16)
Kapitel 2 
	Den unga kvinnan (1)
		”Jag är blott en vildblomma”
	Herden (2)
		Min älskade är som en lilja
	Den unga kvinnan (3–14)
		Försök inte väcka kärleken förrän den själv så vill (7)
		Herden citeras (10b–14)
			”Min vackra flicka, följ med” (10b, 13)
	Den unga kvinnans bröder (15)
		”Fånga rävarna åt oss”
	Den unga kvinnan (16, 17)
		”Min käraste är min, och jag är hans” (16)
Kapitel 3 
	Den unga kvinnan (1–5)
		”Om natten tänkte jag på min älskade” (1)
Den shulemitiska kvinnan i Jerusalem
(3:6–8:4)
Kapitel 3 
	Sions döttrar (6–11)
		Beskrivning av Salomos processionståg
Kapitel 4 
	Herden (1–5)
		”Vad vacker du är, min älskade!” (1)
	Den unga kvinnan (6)
	Herden (7–16a)
		Du har vunnit mitt hjärta, min brud (9)
	Den unga kvinnan (16b)
Kapitel 5 
	Herden (1a)
	Jerusalems kvinnor (1b)
		”Berusa er av kärlek!”
	Den unga kvinnan (2–8)
		Berättar om sin dröm
	Jerusalems döttrar (9)
		”Varför är din käraste bättre än någon annan?”
	Den unga kvinnan (10–16)
		”Han är en på tio tusen” (10)
Kapitel 6 
	Jerusalems döttrar (1)
	Den unga kvinnan (2, 3)
		”Jag tillhör min käraste, och han tillhör mig” (3)
	Kungen (4–10)
		”Du är lika vacker som Tirsa” (4)
		Kvinnor citeras (10)
	Den unga kvinnan (11, 12)
	Kungen (och andra) (13a)
	Den unga kvinnan (13b)
	Kungen (och andra) (13 c)
Kapitel 7 
	Kungen (1–9a)
		”Vad underbar du är, älskade flicka” (6)
	Den unga kvinnan (9b–13)
		”Jag tillhör min käraste, och det är mig han längtar efter” (10)
Kapitel 8 
	Den unga kvinnan (1–4)
		”Om du ändå var som min bror” (1)
Den shulemitiska kvinnan återvänder, hennes lojalitet är bevisad
(8:5–14)
Kapitel 8 
	Den unga kvinnans bröder (5a)
		Vem är det som kommer, som stöder sig på sin käraste?
	Den unga kvinnan (5b–7)
		”Kärleken är lika stark som döden” (6)
	Den unga kvinnans bröder (8, 9)
		”Om hon är en mur ..., men om hon är en dörr ...” (9)
	Den unga kvinnan (10–12)
		”Jag är en mur” (10)
	Herden (13)
		Låt mig få höra din ljuva stämma
	Den unga kvinnan (14)
		Skynda dig, fort som en gasell
Kapitel 1
1 Sångernas sång, Salomos sång:
2 ”Kyss mig, ge mig en kyss med dina läppar,
dina kärleksförklaringar är ljuvare än vin.
3 Dina oljor doftar underbart.
Som ljuvlig olja är ditt namn.
Därför älskar de unga flickorna dig.
4 Ta mig med, vi måste skynda oss,
för kungen har fört mig in i sina innersta kamrar.
Vi ska vara glada och lyckliga tillsammans.
Vi ska värdesätta dina kärleksförklaringar mer än vin.
Med rätta älskar de dig.
5 Mörk är jag, och vacker, ni Jerusalems döttrar,
mörk som Kedars tält, vacker som Salomos tältdukar.
6 Stirra inte på mig för att min hud är mörk,
för att solens strålar bränt mig.
Mina bröder var arga på mig
och satte mig till att vakta vingårdarna,
men min egen vingård kunde jag inte vakta.
7 Berätta för mig, min älskade,
var du vallar din hjord,
var du låter den vila vid middagstid.
Varför skulle jag bli som en sorgklädd kvinna
bland dina vänners hjordar?”
8 ”Om du inte vet det, du vackraste bland kvinnor,
så följ hjordens spår
och valla dina killingar vid herdarnas tält.”
9 ”Vid ett sto i faraos spann liknar jag dig, min älskade.
10 Smycken pryder dina kinder,
ett pärlhalsband smyckar din hals.
11 Vi ska göra guldsmycken åt dig
med kulor av silver.”
12 ”Medan kungen sitter vid sitt runda bord
sprider min parfym sin doft.
13 Min käraste är som en doftpåse med myrra
som vilar vid min barm om natten.
14 Min käraste är som en klase hennablommor
i En-Gedis vingårdar.”
15 ”Vad vacker du är, min älskade!
Vad vacker du är! Dina ögon är som duvors ögon.”
16 ”Du är också vacker, min käraste, och underbar.
Det gröna gräset är vår säng.
17 Cedrarna reser sig som bjälkar i vårt hus,
enträden breder ut sig som vårt tak.
Kapitel 2
1 Jag är blott en vildblomma på kustslätten,
en lilja i dalen.”
2 ”Som en lilja bland tistlar
är min älskade bland de unga kvinnorna.”
3 ”Som ett äppelträd bland skogens träd
är min käraste bland de unga männen.
Jag brinner av längtan efter att få sitta i hans skugga,
och hans frukt smakar så gott.
4 Han förde in mig i festsalen,
och han spände ut kärlekens fana över mig.
5 Trösta mig med russinkakor,
styrk mig med äpplen,
för jag är sjuk av kärlek.
6 Hans vänstra hand är under mitt huvud,
och hans högra hand omfamnar mig.
7 Ni måste lova mig, Jerusalems döttrar,
vid fältens gaseller och hindar:
Försök inte väcka kärleken i mig, tänd ingen låga, förrän den själv så vill.
8 Jag hör ljudet av min käraste!
Där kommer han,
han klättrar över bergen, tar språng över kullarna.
9 Min käraste är lik en gasell, lik en ung hjort.
Där står han, vid vår gavel,
spanar genom fönstren,
kikar in genom gallret.
10 Min käraste säger till mig:
’Kom, min älskade,
min vackra flicka, följ med.
11 För vintern är över,
och regnet har dragit förbi.
12 Blommorna har slagit ut,
det har blivit dags att beskära,
och turturduvans sång hörs i vårt land.
13 Fikonträdets tidiga fikon mognar,
och luften fylls av doften från blommande vinstockar.
Res dig och kom, min älskade,
min vackra flicka, följ med.
14 Min duva, kom ut från ditt gömsle i klippan,
från bergväggens skrymslen,
låt mig få se dig och höra din röst,
för din röst är ljuv, din uppenbarelse så vacker.’”
15 ”Fånga rävarna åt oss,
de små rävarna som förstör vingårdarna,
för våra vingårdar står i blom.”
16 ”Min käraste är min, och jag är hans.
Han vallar sin hjord bland liljorna.
17 Innan brisen kommer och skuggorna flyr,
skynda till mig, min käraste,
som en gasell, som en ung hjort på bergen som skiljer oss åt.
Kapitel 3
1 På min säng om natten
tänkte jag på min älskade.
Jag längtade efter honom, men han fanns inte där.
2 Jag ska stiga upp och gå omkring i staden,
på gatorna och på torgen,
och leta efter min älskade.
Jag letade efter honom, men jag fann honom inte.
3 Väktarna som gick sina rundor i staden fann mig, och jag frågade dem:
’Har ni sett min älskade?’
4 Knappt hade jag lämnat dem
förrän jag fann min älskade.
Jag grep tag i honom och släppte honom inte
förrän jag hade fört honom in i min mors hus,
in i kammaren hos henne som satte mig till världen.
5 Ni måste lova mig, Jerusalems döttrar,
vid fältens gaseller och hindar:
Försök inte väcka kärleken i mig, tänd ingen låga, förrän den själv så vill.”
6 ”Vad är det som kommer upp från vildmarken som rökpelare,
doftande av myrra och rökelse
och av en köpmans alla väldoftande pulver?”
7 ”Det är ju Salomos bärstol.
Sextio starka krigare omger den,
starka krigare från Israel,
8 alla beväpnade med svärd,
övade i strid,
var och en med sitt svärd vid sidan
som skydd mot nattens fasor.”
9 ”Det är kung Salomos kungliga bärstol,
som han har gjort av trä från Libanon.
10 Stolparna är av silver,
ryggstödet är av guld,
och sätet är klätt med lila ulltyg.
Invändigt är den omsorgsfullt utsmyckad
av Jerusalems döttrar.”
11 ”Sions döttrar,
kom och se på kung Salomo!
Han bär bröllopskransen som hans mor gjorde åt honom
på hans bröllopsdag,
på den dag hans hjärta svämmade över av glädje.”
Kapitel 4
1 ”Vad vacker du är, min älskade!
Vad vacker du är!
Dina ögon är som duvors ögon bakom din slöja.
Ditt hår är som en flock getter
som strömmar ner för Gileads berg.
2 Dina tänder är som en flock nyklippta får
som har kommit upp ur badet,
alla har tvillingar,
och ingen av dem har mist sitt lamm.
3 Dina läppar är som ett scharlakansrött band,
och din mun sprider ljuvligt tal.
Som en klyfta från ett granatäpple
glimmar dina kinder bakom slöjan.
4 Din hals är som Davids torn,
byggt i skikt av sten,
där tusen sköldar är upphängda,
alla de starka krigarnas runda sköldar.
5 Dina bröst är som ett killingpar,
en gasells tvillingar,
som betar bland liljorna.”
6 ”Innan brisen kommer och skuggorna flyr
vill jag ge mig av till myrraberget,
till den rökelsedoftande kullen.”
7 ”Du är alltigenom vacker, min älskade,
du är fulländad.
8 Kom med mig från Libanon, min brud,
kom med mig från Libanon.
Stig ner från Amanas topp,
från Senirs och Hermons toppar,
från lejonens hålor, från leopardernas berg.
9 Du har vunnit mitt hjärta, min syster och brud,
med en enda blick har du vunnit mitt hjärta,
med en enda pärla på din halskedja.
10 Dina kärleksförklaringar är underbara, min syster och brud!
Dina kärleksförklaringar är långt ljuvare än vin,
doften av din parfym ljuvare än alla andra kryddor!
11 Min brud, dina läppar dryper av flytande honung.
Honung och mjölk gömmer sig under din tunga,
och dina kläder doftar som Libanon.
12 Min syster och brud är som en inhägnad trädgård,
en inhägnad trädgård, en förseglad källa.
13 Din trädgård är som en park med granatäppelträd,
med läckra frukter, hennablommor och nardusplantor,
14 nardus och saffran, kalmus och kanel,
alla slags rökelseträd, myrra och aloe,
tillsammans med de finaste parfymer av alla slag.
15 Du är en källa i trädgården, en brunn med friskt vatten,
som rinnande bäckar från Libanon.
16 Vakna, nordanvind,
kom hit, sunnanvind.
Låt det fläkta genom min trädgård
så att alla dofter strömmar ut.”
”Låt min käraste komma in i sin trädgård
och äta av de läckra frukterna.”
Kapitel 5
1 ”Jag har kommit in i min trädgård,
min syster och brud.
Jag har plockat min myrra och mina kryddor.
Jag har ätit mina honungskakor och min honung,
jag har druckit mitt vin och min mjölk.”
”Ät, kära vänner!
Drick och berusa er av kärlek!”
2 ”Jag sover, men mitt hjärta är vaket.
Hör, min vän bultar på!
’Öppna för mig, min syster, min älskade,
min duva, min fulländade!
För mitt huvud är fuktigt av dagg,
mina lockar våta av nattens droppar.’
3 Jag har tagit av mig min tunika,
måste jag ta på mig den igen?
Jag har tvättat mina fötter,
måste jag smutsa ner dem igen?
4 Min käraste drog tillbaka sin hand från gluggen i dörren,
och mitt hjärta började bulta.
5 Jag steg upp för att öppna för min käraste.
Mina händer dröp av myrra,
mina fingrar av flytande myrra,
det droppade ner på dörrhandtaget.
6 Jag öppnade för min käraste,
men min käraste var inte kvar, han var borta.
Han hade gått, och förtvivlan föll över mig.
Jag letade efter honom, men jag fann honom inte.
Jag ropade på honom, men han svarade inte.
7 Väktarna som gick sina rundor i staden fann mig.
De slog mig, de gjorde mig illa.
Murarnas väktare slet av mig sjalen.
8 Ni måste lova mig, Jerusalems döttrar:
Om ni finner min käraste,
tala om för honom att jag är sjuk av kärlek.”
9 ”Varför är din käraste bättre än någon annan,
du vackraste bland kvinnor?
Varför är din käraste bättre än någon annan,
eftersom du tvingar oss att lova detta?”
10 ”Min käraste är rödlätt och bländande vacker,
han är en på tio tusen.
11 Hans huvud är guld, finaste guld.
Hans lockar är som vajande palmblad,
svarta som korpen.
12 Hans ögon är som duvor vid strömmande vatten,
de badar i mjölk,
de sitter vid en vattenrik damm.
13 Hans kinder är som en doftande blomstersäng,
som ett fång med doftande kryddor.
Hans läppar är liljor som dryper av flytande myrra.
14 Hans händer är guldstavar, besatta med krysoliter.
Hans mage är polerat elfenben, täckt med safirer.
15 Hans ben är marmorpelare på socklar av finaste guld.
Han är ståtlig som Libanon, ojämförlig som cedrarna.
16 Hans mun är full av sötma,
ja, allt hos honom är tilltalande.
Sådan är min käraste, ja, sådan är min älskade, ni Jerusalems döttrar.”
Kapitel 6
1 ”Vart har din käraste gått,
du vackraste bland kvinnor?
Vart har din käraste tagit vägen?
Vi kan hjälpa dig att leta efter honom.”
2 ”Min käraste har gått ner till sin trädgård,
till blomstersängarna.
Bland trädgårdarna vallar han hjorden
och plockar liljor.
3 Jag tillhör min käraste,
och han tillhör mig.
Han vallar sin hjord bland liljorna.”
4 ”Du är lika vacker som Tirsa, min älskade,
lika ljuvlig som Jerusalem,
lika nervkittlande som trupper samlade kring sina fanor.
5 Vänd bort din blick,
för den överväldigar mig.
Ditt hår är som en flock getter
som strömmar ner för Gileads sluttningar.
6 Dina tänder är som en fårhjord
som har kommit upp ur badet,
alla har tvillingar,
och ingen av dem har mist sitt lamm.
7 Som en klyfta från ett granatäpple
glimmar dina kinder bakom slöjan.
8 Det finns 60 drottningar,
80 bihustrur
och oräkneliga unga kvinnor.
9 Men bara en är min duva, min fulländade.
Hon är allt för sin mor,
en ögonsten för den som födde henne.
De unga kvinnorna ser henne, och de hyllar henne.
Hon lovprisas av drottningar och bihustrur:
10 ’Vem är hon som strålar som morgonrodnaden?
Hon är vacker som fullmånen,
ren som solens ljus,
nervkittlande som trupper samlade kring sina fanor.’”
11 ”Jag gick ner till valnötslunden
för att se på knopparna i dalen,
för att se om vinstocken skjutit skott,
om granatäppelträden slagit ut i blom.
12 Innan jag visste ordet av
hade min längtan dit fört mig
till mitt ädla folks kungliga vagnar.”
13 ”Kom tillbaka, kom tillbaka, du flicka från Shulem!
Kom tillbaka, kom tillbaka,
så att vi får se på dig!”
”Varför vill ni se på en flicka från Shulem?”
”Därför att det är som att se på några som dansar!”
Kapitel 7
1 ”Vad vackra fötterna är i dina sandaler,
du ädla dotter!
Dina kurviga höfter är som smycken,
verk av konstnärshänder.
2 Din navel är en rund skål.
Må den aldrig sakna kryddat vin.
Din mage är en hög av vete,
omgärdad av liljor.
3 Dina bröst är som ett killingpar,
en gasells tvillingar.
4 Din hals är som ett elfenbenstorn,
dina ögon som dammarna i Hesbon
vid Bat-Rabbimsporten.
Din näsa är som Libanontornet,
som blickar mot Damaskus.
5 Ditt huvud höjer sig som Karmel,
dina lockar är som purpurfärgad ull.
Kungen är helt betagen i ditt böljande hårsvall.
6 Vad vacker du är, vad underbar du är,
älskade flicka, min största glädje!
7 Din gestalt liknar palmens,
dina bröst är som dadelklasar.
8 Jag sa: ’Jag vill klättra upp i palmen
och plocka av frukten.’
Dina bröst är som druvklasar,
din andedräkt som doften av äpplen,
9 din mun som finaste vin.”
”Låt min käraste få dricka av vinet,
som fuktar sovandes läppar.
10 Jag tillhör min käraste,
och det är mig han längtar efter.
11 Kom, min käraste,
vi går ut på fälten
och övernattar bland hennabuskarna.
12 Vi stiger upp tidigt och går till vingårdarna
och ser om vinstocken har skjutit skott,
om knopparna har öppnat sig,
om granatäppelträden har slagit ut i blom.
Där ska jag förklara dig min kärlek.
13 Alrunefrukterna sprider sin doft,
och vid våra dörrar finns läckra frukter av alla slag.
Både de nyplockade och de torkade
har jag sparat åt dig, min käraste.
Kapitel 8
1 Om du ändå var som min bror,
som ammats vid min mors bröst!
Då skulle jag kunna kyssa dig om vi möttes på gatan,
utan att någon såg ner på mig.
2 Jag skulle ta med dig,
jag skulle föra dig till min mors hus,
till henne som har fostrat mig.
Jag skulle ge dig kryddat vin att dricka
och den färska saften av granatäpplen.
3 Hans vänstra hand skulle vara under mitt huvud,
och hans högra hand skulle omfamna mig.
4 Ni måste lova mig, Jerusalems döttrar:
Försök inte väcka kärleken i mig, tänd ingen låga, förrän den själv så vill.”
5 ”Vem är det som kommer från vildmarken
och stöder sig på sin käraste?”
”Under äppelträdet väckte jag dig.
Där fick din mor födslovärkar.
Där födde hon dig under stor smärta.
6 Bär mig som ett sigill på ditt hjärta,
som ett sigill på din arm,
för kärleken är lika stark som döden,
fullständig hängivenhet lika obeveklig som graven.
Kärlekens låga, Jahs låga, är en flammande eld.
7 Inte ens forsande vatten kan släcka kärleken,
inte ens floder kan skölja bort den.
Om någon ville ge allt han ägde för kärleken
skulle hans erbjudande fullständigt avvisas.”
8 ”Vi har en lillasyster,
som ännu inte har fått bröst.
Vad ska vi göra med henne
den dagen en friare kommer?”
9 ”Om hon är en mur
bygger vi ett krön av silver på den,
men om hon är en dörr
bommar vi för den med en cederplanka.”
10 ”Jag är en mur,
och mina bröst är som torn.
Med egna ögon kan han se
att jag har funnit frid.
11 Salomo hade en vingård i Baal-Hamon.
Han anförtrodde vingården åt vakter.
Var och en gav tusen silverstycken för dess frukt.
12 Men jag har min egen vingård.
Behåll dina tusen silverstycken, Salomo,
och ge två hundra till dem som vaktar frukten.”
13 ”Du som vistas i trädgårdarna,
vännerna lyssnar efter din ljuva stämma.
Låt mig få höra den!”
14 ”Skynda dig, min käraste,
fort som en gasell,
som en ung hjort
på de kryddoftande bergen.”


Jesaja
Översikt
Kapitel 1
	En far och hans upproriska söner (1–9)
	Jehova hatar mekanisk tillbedjan (10–17)
	”Låt oss rätta till förhållandet mellan oss” (18–20)
	Sion ska åter bli en trogen stad (21–31)
Kapitel 2
	Jehovas berg ska bli upphöjt (1–5)
		Svärd till plogskär (4)
	De stolta förödmjukas på Jehovas dag (6–22)
Kapitel 3
	Judas ledare för folket vilse (1–15)
	Sions högdragna döttrar döms (16–26)
Kapitel 4
	Sju kvinnor tar tag i samme man (1)
	Det Jehova låter skjuta upp blir till prydnad (2–6)
Kapitel 5
	En sång om Jehovas vingård (1–7)
	Olycka över Jehovas vingård (8–24)
	Guds vrede mot sitt folk (25–30)
Kapitel 6
	En syn av Jehova i hans tempel (1–4)
		Helig, helig, helig är Jehova (3)
	Jesajas läppar renas (5–7)
	Jesaja får sitt uppdrag (8–10)
		”Här är jag! Sänd mig!” (8)
	”Hur länge, Jehova?” (11–13)
Kapitel 7
	Budskap till kung Ahas (1–9)
		Sear-Jasub (3)
	Immanuel (10–17)
	Konsekvenser av illojalitet (18–25)
Kapitel 8
	Assyriens kommande invasion (1–8)
		Maher-Salal-Has-Bas (1–4)
	Frukta inte – ”Gud är med oss!” (9–17)
	Jesaja och hans barn är tecken (18)
	Rådfråga lagen, inte demoner (19–22)
Kapitel 9
	Ett stort ljus för Galileen (1–7)
		Fredsfursten (6, 7)
	Guds hand mot Israel (8–21)
Kapitel 10
	Guds hand mot Israel (1–4)
	Assyrien – Guds vredes käpp (5–11)
	Assyrien ska straffas (12–19)
	Ett fåtal av Jakobs avkomlingar ska återvända (20–27)
	Gud ska döma Assyrien (28–34)
Kapitel 11
	En kvist från Isais stubbe styr rättfärdigt (1–10)
		Varg och lamm ska vila tillsammans (6)
		Kunskapen om Jehova ska fylla jorden (9)
	Några få ska återvända (11–16)
Kapitel 12
	En sång av tacksamhet (1–6)
		”Jah Jehova är min styrka” (2)
Kapitel 13
	Budskap mot Babylon (1–22)
		”Jehovas dag är nära!” (6)
		Mederna ska störta Babylon (17)
		Babylon ska aldrig mer bli befolkat (20)
Kapitel 14
	Israel ska få bo i sitt eget land (1, 2)
	Babylons kung hånas (3–23)
		Den lysande stjärnan ska falla (12)
	Jehova ska krossa assyriern (24–27)
	Budskap mot Filisteen (28–32)
Kapitel 15
	Budskap mot Moab (1–9)
Kapitel 16
	Budskapet mot Moab fortsätter (1–14)
Kapitel 17
	Budskap mot Damaskus (1–11)
	Nationerna ska tillrättavisas av Jehova (12–14)
Kapitel 18
	Budskap mot Etiopien (1–7)
Kapitel 19
	Budskap mot Egypten (1–15)
	Egyptierna ska lära känna Jehova (16–25)
		Ett altare åt Jehova i Egypten (19)
Kapitel 20
	Ett tecken mot Egypten och Etiopien (1–6)
Kapitel 21
	Budskap mot havsvildmarken (1–10)
		Utkik från vakttornet (8)
		”Babylon har fallit!” (9)
	Budskap mot Duma och ökenslätten (11–17)
		”Väktare, vad återstår av natten?” (11)
Kapitel 22
	Budskap om Synens dal (1–14)
	Förvaltaren Shebna ersätts av Eljakim (15–25)
		En symbolisk spik (23–25)
Kapitel 23
	Budskap mot Tyros (1–18)
Kapitel 24
	Jehova ska tömma landet (1–23)
		Jehova, kung på Sions berg (23)
Kapitel 25 
	Stora välsignelser för Guds folk (1–12)
		Jehovas festmåltid med fint vin (6)
		Döden ska tas bort (8)
Kapitel 26
	Sång om tillit och räddning (1–21)
		Jah Jehova, den eviga Klippan (4)
		Landets invånare lär sig rättfärdighet (9)
		”Dina döda ska få liv” (19)
		Gå in i de innersta kamrarna (20)
Kapitel 27
	Jehova dödar Leviatan (1)
	Sång om Israel, en vingård (2–13)
Kapitel 28
	Olycka ska drabba Efraims drinkare (1–6)
	Judas präster och profeter raglar (7–13)
	”Ett förbund med döden” (14–22)
		En dyrbar hörnsten i Sion (16)
		Jehovas förunderliga verk (21)
	Jehovas visa tillrättavisning illustreras (23–29)
Kapitel 29
	Olycka ska drabba Ariel (1–16)
		Folket ärar Gud med sina läppar (13)
	Döva ska höra, blinda ska se (17–24)
Kapitel 30
	Egyptens hjälp helt värdelös (1–7)
	Människor förkastar det profetiska budskapet (8–14)
	Förtröstan ger styrka (15–17)
	Jehova visar sitt folk godhet (18–26)
		Jehova, den store Undervisaren (20)
		”Här är vägen” (21)
	Jehova ska verkställa domen över Assyrien (27–33)
Kapitel 31
	Verklig hjälp kommer från Gud, inte från människor (1–9)
		Egyptens hästar är kött och blod (3)
Kapitel 32
	En kung och furstar ska härska med rättvisa (1–8)
	Självgoda kvinnor varnas (9–14)
	Välsignelser när anden utgjuts (15–20)
Kapitel 33
	Domsbudskap som ger den rättfärdige hopp (1–24)
		Jehova är domare, lagstiftare och kung (22)
		Ingen ska säga: ”Jag är sjuk” (24)
Kapitel 34
	Jehovas hämnd på nationerna (1–4)
	Edom ska bli övergivet (5–17)
Kapitel 35
	Paradiset återställs (1–7)
		Blinda ska se, döva ska höra (5)
	De friköpta vandrar på ”Helighetens väg” (8–10)
Kapitel 36
	Sanherib invaderar Juda (1–3)
	Överste munskänken hånar Jehova (4–22)
Kapitel 37
	Hiskia söker Guds hjälp genom Jesaja (1–7)
	Sanherib hotar Jerusalem (8–13)
	Hiskias bön (14–20)
	Jesaja förmedlar Guds svar (21–35)
	En ängel dödar 185000 assyrier (36–38)
Kapitel 38
	Hiskias sjukdom och tillfrisknande (1–22)
		Tacksamhetssång (10–20)
Kapitel 39
	Budbärare från Babylon (1–8)
Kapitel 40
	Tröst för Guds folk (1–11)
		En röst i vildmarken (3–5)
	Guds storhet (12–31)
		Nationerna är som en droppe i en spann (15)
		Tronar över ”jordens rund” (22)
		Kallar stjärnorna vid namn (26)
		Blir aldrig trött (28)
		Hoppas på Jehova och få ny styrka (29–31)
Kapitel 41
	En erövrare från soluppgången (1–7)
	Israel är Guds utvalde tjänare (8–20)
		Min vän Abraham (8)
	Utmanar andra gudar (21–29)
Kapitel 42
	Guds tjänare och hans uppdrag (1–9)
		”Jag är Jehova” (8)
	En ny sång till Jehova (10–17)
	Israel är både blind och döv (18–25)
Kapitel 43
	Jehova samlar sitt folk igen (1–7)
	Gudarna inför rätta (8–13)
		”Ni är mina vittnen” (10, 12)
	Befrielse från Babylon (14–21)
	”Låt oss mötas i rätten” (22–28)
Kapitel 44
	Välsignelser för Guds utvalda folk (1–5)
	Det finns ingen annan Gud än Jehova (6–8)
	Människogjorda gudar är meningslösa (9–20)
	Jehova, Israels återköpare (21–23)
	Befrielse genom Kyros (24–28)
Kapitel 45
	Kyros är utvald till att inta Babylon (1–8)
	Leran ska inte argumentera med krukmakaren (9–13)
	Andra nationer ska erkänna Israel (14–17)
	Gud är att lita på (18–25)
		Jorden är skapad för att vara bebodd (18)
Kapitel 46
	Babyloniska avgudar kontra Israels Gud (1–13)
		Jehova förutsäger framtiden (10)
		En rovfågel från soluppgången (11)
Kapitel 47 
	Babylons fall (1–15)
		Astrologer avslöjas (13–15)
Kapitel 48
	Israel tillrättavisas och renas (1–11)
	Jehova ska ingripa mot Babylon (12–16a)
	Guds undervisning är till vårt bästa (16b–19)
	”Lämna Babylon!” (20–22)
Kapitel 49
	Jehovas tjänare får sitt uppdrag (1–12)
		Ett ljus för nationerna (6)
	Tröst för Israel (13–26)
Kapitel 50
	Israels synder får konsekvenser (1–3)
	Jehovas läraktige tjänare (4–11)
		Lyssnar som lärjungar gör (4)
Kapitel 51
	Sion ska bli lik Edens trädgård (1–8)
	Tröst från Sions grundare (9–16)
	Jehovas vredes bägare (17–23)
Kapitel 52
	Vakna upp, Sion! (1–12)
		Underbart att se den som kommer med goda nyheter (7)
		Sions väktare jublar tillsammans (8)
		De som bär Jehovas redskap måste vara rena (11)
	Jehovas tjänare ska bli upphöjd (13–15)
		Vanställt yttre (14)
Kapitel 53
	Jehovas tjänares lidande, död och grav (1–12)
		Föraktad och undviken (3)
		Bar våra sjukdomar och smärtor (4)
		”Han fördes bort som ett får för att slaktas” (7)
		Han bar mångas synd (12)
Kapitel 54
	Sion ska få många barn (1–17)
		Jehova, Sions äkta man (5)
		Sions söner ska vara lärda av Jehova (13)
		Inget vapen mot Sion ska ha framgång (17)
Kapitel 55
	Inbjudan att äta och dricka utan kostnad (1–5)
	Sök Jehova och hans pålitliga ord (6–13)
		Guds vägar högre än människans (8, 9)
		Guds ord har framgång (10, 11)
Kapitel 56
	Välsignelser för utlänningar och eunucker (1–8)
		Ett bönens hus för alla (7)
	Blinda väktare, stumma hundar (9–12)
Kapitel 57
	Den rättfärdige och de lojala går under (1, 2)
	Israels andliga prostitution avslöjas (3–13)
	Tröst för de ödmjuka (14–21)
		De onda är som ett upprört hav (20)
		Ingen frid för de onda (21)
Kapitel 58
	Rätt och orätt fasta (1–12)
	Jehova, din största glädje (13, 14)
Kapitel 59
	Israels synd skiljer dem från Gud (1–8)
	Bekännelse av synder (9–15a)
	Jehova ingriper för de ångerfulla (15b–21)
Kapitel 60
	Jehovas härlighet strålar över Sion (1–22)
		Som duvor till duvslaget (8)
		Guld i stället för koppar (17)
		Den minste ska bli till tusen (22)
Kapitel 61
	Smord till att förkunna goda nyheter (1–11)
		”Välviljans år från Jehova” (2)
		”Rättfärdighetens stora träd” (3)
		Utlänningar hjälper till (5)
		”Jehovas präster” (6)
Kapitel 62
	Sions nya namn (1–12)
Kapitel 63
	Jehovas hämnd på nationerna (1–6)
	Jehovas lojala kärlek i det flydda (7–14)
	En ångerfull bön (15–19)
Kapitel 64
	Den ångerfulla bönen fortsätter (1–12)
		Jehova är Krukmakaren (8)
Kapitel 65
	Jehovas dom över avgudadyrkare (1–16)
		Guden Lyckan och guden Ödet (11)
		”Mina tjänare ska äta” (13)
	En ny himmel och en ny jord (17–25)
		Bygga hus och plantera vingårdar (21)
		Ingen ska slita förgäves (23)
Kapitel 66
	Sann och falsk tillbedjan (1–6)
	Sion och hennes söner (7–17)
	Folk samlas för att tillbe i Jerusalem (18–24)
Kapitel 1
1 Den syn som Jesaja, Amoz son, fick angående Juda och Jerusalem när Ussia, Jotam, Ahas och Hiskia var kungar i Juda:
2 Hör, ni himlar, och lyssna, du jord,
för Jehova har talat:
”Söner har jag fostrat och tagit hand om,
men de har gjort uppror mot mig.
3 Oxen känner sin köpare
och åsnan sin ägares krubba,
men Israel känner inte mig.
Mitt eget folk uppför sig oförståndigt.”
4 Olycka ska drabba den syndiga nationen,
det skuldtyngda folket,
en skock onda människor, ostyriga barn!
De har övergett Jehova,
de har handlat respektlöst mot Israels Helige,
de har vänt honom ryggen.
5 Varför fortsätter ni med ert uppror? Har ni inte fått tillräckligt många slag?
Hela huvudet är täckt av sår,
och hela hjärtat är sjukt.
6 Från topp till tå finns inte ett friskt ställe,
bara skador, blåmärken och öppna sår
som inte behandlats, lagts om eller baddats med olja.
7 Ert land ligger öde,
era städer är nedbrända.
Främlingar plundrar ert land mitt framför ögonen på er,
förödelsen är som när fienden dragit fram.
8 Sion har lämnats kvar som en lövhydda i en vingård,
som ett skydd mot solen på ett gurkfält,
som en stad under belägring.
9 Om inte arméernas Jehova hade lämnat kvar några få överlevande
skulle vi ha blivit som Sodom,
vi hade liknat Gomorra.
10 Hör Jehovas ord, ni Sodomtyranner!
Lyssna till vår Guds lag, du Gomorrafolk!
11 ”Vad ska jag med alla era slaktoffer till?” säger Jehova.
”Jag har fått nog av era brännoffer av baggar och fettet från välgödda djur,
och jag godtar inte blodet från ungtjurar, lamm och bockar.
12 Vem har bett er att komma inför mig
bara för att trampa ner mina förgårdar?
13 Bär inte fram fler värdelösa sädesoffer.
Er rökelse får mig att kväljas.
Nymånar, sabbater och särskilda sammankomster
– jag står inte ut med att ni använder magi samtidigt som ni håller högtidliga sammankomster.
14 Jag hatar era nymånar och era högtider.
De har blivit en börda för mig,
jag orkar inte bära dem längre.
15 Och när ni lyfter upp era händer i bön
sluter jag mina ögon.
Även om ni ber många böner
lyssnar jag inte,
för era händer är fulla av blod.
16 Tvätta er, gör er rena.
Låt mig slippa se era onda handlingar.
Sluta upp med er ondska.
17 Lär er att göra det rätta.
Utöva rättvisa,
tillrättavisa förtryckaren,
försvara den faderlöses rättigheter
och företräd änkan i hennes rättssak.”
18 ”Kom och låt oss rätta till förhållandet mellan oss”, säger Jehova.
”Även om era synder är röda som scharlakan
ska de göras vita som snö.
Även om de är som karmosinrött tyg
ska de bli som ull.
19 Om ni är villiga att lyssna
ska ni få äta av landets goda.
20 Men om ni vägrar och gör uppror
ska ni slukas av svärdet.
Jehova har talat.”
21 Den trogna staden har blivit en prostituerad!
Den var fylld av rättvisa,
ja, rättfärdigheten bodde där,
men nu är den en hemvist för mördare.
22 Ditt silver har blivit slagg,
ditt öl är utspätt med vatten.
23 Dina furstar är obstinata, de är tjuvars kumpaner.
Alla älskar de mutor och jagar efter gåvor.
De förvägrar den faderlöse hans rätt,
och änkans rättssak tar de inte ens upp.
24 Därför säger den sanne Herren,
arméernas Jehova, Israels Starke:
”Det är nog! Jag ska göra mig av med mina motståndare,
jag ska utkräva hämnd på mina fiender.
25 Jag ska lyfta min hand mot dig,
jag ska smälta bort din slagg som med lut,
jag ska avlägsna all din orenhet.
26 Jag ska se till att du har domare, precis som förr,
och rådgivare, precis som i början.
Därefter ska du kallas ’rättfärdighetens stad’, ’den trogna staden’.
27 Sion ska friköpas genom rättvisa,
och folket som vänder tillbaka ska friköpas genom rättfärdighet.
28 Upprorsmän och syndare ska krossas tillsammans,
och de som överger Jehova ska få ett slut.
29 De ska få skämmas över de väldiga träd som de åtrådde,
och de ska få stå med skam på grund av trädgårdarna som de valde ut.
30 För de ska bli som ett stort träd med vissnande löv,
som en trädgård utan vatten.
31 Den starke ska bli till blånor
och hans verk till en gnista.
Tillsammans ska de gå upp i lågor,
och ingen ska kunna släcka elden.”
Kapitel 2
1 Detta är det som Jesaja, Amoz son, såg angående Juda och Jerusalem:
2 I de sista dagarna
ska berget med Jehovas hus
bli fast grundat ovanför bergens toppar,
och det ska lyftas upp över höjderna,
och alla nationer ska strömma dit.
3 Och många folk ska dra upp och säga:
”Kom, vi går upp till Jehovas berg,
till Jakobs Guds hus.
Han ska undervisa oss om sina vägar,
och vi ska vandra på hans stigar.”
För lag ska gå ut från Sion
och Jehovas ord från Jerusalem.
4 Han ska vara domare bland nationerna
och rätta till förhållandena bland många folk.
De ska smida sina svärd till plogskär
och sina spjut till vingårdsknivar.
Nation ska inte lyfta svärd mot nation,
och de ska inte längre lära sig att kriga.
5 Kom, ni Jakobs avkomlingar,
låt oss vandra i Jehovas ljus.
6 Gud, du har övergett Jakob, ditt folk,
för deras land har blivit fullt av det som kommer från Östern,
de håller på med magi precis som filistéerna,
och det är barn till utlänningar överallt.
7 Deras land är fullt av silver och guld,
och det är ingen ände på deras skatter.
Deras land är fullt av hästar,
och det är ingen ände på alla deras vagnar.
8 Deras land är fullt av värdelösa gudar.
De böjer sig ner för det som deras egna händer har gjort,
för det som deras egna fingrar har tillverkat.
9 Ja, människorna sjunker lågt och förnedrar sig,
och du kan omöjligen förlåta dem.
10 Fly in i klippan och göm dig i jorden,
undan Jehovas skräckinjagande närvaro
och hans praktfulla majestät.
11 De stolta ska skamset slå ner blicken,
deras arrogans ska sluta i förödmjukelse.
Jehova ensam ska bli upphöjd den dagen.
12 För den dagen tillhör arméernas Jehova.
Den kommer över alla som är stolta och högdragna,
över alla, hög som låg,
13 över Libanons alla stolta och höga cedrar
och över Basans alla ekar,
14 över alla stolta berg
och över alla höga kullar,
15 över varje högt torn
och över varje befäst mur,
16 över alla Tarsisskepp
och över alla praktfulla fartyg.
17 De stolta ska stå med skam,
deras arrogans ska sluta i förödmjukelse.
Jehova ensam ska bli upphöjd den dagen.
18 De värdelösa gudarna ska försvinna fullständigt.
19 Och man ska gå in i grottor
och in i jordhålor,
undan Jehovas skräckinjagande närvaro
och hans praktfulla majestät,
när han reser sig och får jorden att skälva av fruktan.
20 Den dagen ska man ta de värdelösa gudarna av silver och guld,
som man har gjort och som man har böjt sig ner för,
och kasta dem åt näbbmöss och fladdermöss.
21 Och man ska fly in i bergens hålor
och in i klippornas klyftor,
undan Jehovas skräckinjagande närvaro
och hans praktfulla majestät,
när han reser sig och får jorden att skälva av fruktan.
22 För er egen skull, förlita er inte på en människa,
hon är lika flyktig som en utandning.
Skulle hon vara något att räkna med?
Kapitel 3
1 Den sanne Herren, arméernas Jehova,
berövar Jerusalem och Juda allt stöd och alla förråd,
ja allt bröd och vatten,
2 alla starka män och krigare,
domare och profeter, spåmän och äldste,
3 befäl, ämbetsmän och rådgivare,
magiker och besvärjare.
4 Jag ska sätta pojkar till furstar över dem,
nyckfulla ynglingar ska härska över dem.
5 Alla ska förtrycka varandra,
den ene ska vara emot den andre.
Pojkar ska angripa äldre män,
och obetydliga ska trotsa ansedda.
6 Man ska ta tag i sin bror hemma hos sin far och säga:
”Du har en mantel – du kan vara vår ledare.
Ta hand om den här ruinhögen!”
7 Men han ska genast invända:
”Jag tänker inte förbinda era sår.
Jag har varken mat eller kläder hemma.
Gör inte mig till ledare över folket.”
8 Jerusalem har snavat,
och Juda har fallit.
De sätter sig upp mot Jehova i ord och handling,
de är trotsiga i hans storslagna närvaro.
9 Deras uppsyn vittnar mot dem,
de basunerar ut sin synd som Sodom.
De försöker inte ens dölja den.
Ve dem! De drar olycka över sig själva.
10 Säg till de rättfärdiga att det ska gå dem väl.
De ska belönas för det goda de gör.
11 Men ve de onda!
Olycka ska drabba dem.
Det de har gjort mot andra ska slå tillbaka mot dem själva.
12 Mitt folk har hänsynslösa arbetsledare,
kvinnor härskar över dem.
Era ledare för er vilse, mitt folk,
de lockar er på avvägar.
13 Jehova träder fram för att anklaga,
han är redo att avkunna dom över folken.
14 Jehova ska gå till rätta med sitt folks äldste och furstar.
”Det är ni som har bränt ner vingården,
stöldgodset från de fattiga finns i era hus.
15 Hur vågar ni krossa mitt folk och trampa ner de fattiga?”
säger den suveräne Herren, arméernas Jehova.
16 Jehova säger: ”Sions döttrar är så högdragna,
de går där med näsan i vädret,
kastar lystna blickar,
trippar fram så att vristlänkarna klingar.
17 Därför ska Jehova göra deras hjässor skorviga,
Jehova ska göra dem skalliga.
18 Den dagen ska Jehova ta ifrån dem deras flärd:
ankelringarna, hårbanden och månsmyckena,
19 örhängena, armbanden och slöjorna,
20 huvudprydnaderna, vristlänkarna och bröstbanden,
parfymflaskorna och amuletterna,
21 fingerringarna och näsringarna,
22 högtidskläderna och överklänningarna, mantlarna och handväskorna,
23 handspeglarna och linnekläderna,
turbanerna och sjalarna.
24 Balsamoljan ska ersättas med stank,
skärpen med rep,
de vackra håruppsättningarna med skallighet,
de dyra kläderna med säckväv,
skönheten med brännmärken.
25 Dina män ska falla för svärd,
dina krigare ska stupa i strid.
26 Sions ingångar ska sörja och klaga,
helt övergiven ska hon sitta på marken.”
Kapitel 4
1 Den dagen ska sju kvinnor ta tag i samme man och säga:
”Vi kan äta vårt eget bröd och stå för våra egna kläder,
bara vi får bära ditt namn, så att vi slipper skammen.”
2 Den dagen ska det som Jehova låter skjuta upp bli till prydnad och härlighet, och landets avkastning ska bli till stolthet och skönhet för Israels överlevande. 3 De som blir kvar i Sion och de som lämnas kvar i Jerusalem ska kallas heliga, alla de i Jerusalem som är uppskrivna för liv.
4 När Jehova med domens ande och med förbränningens ande har tvättat bort Sions döttrars orenhet och sköljt bort blodet från Jerusalems mitt, 5 då ska Jehova skapa ett moln och en rök om dagen och en klart flammande eld om natten över hela Sions berg och över hennes sammankomstplats, för över allt det storslagna ska det finnas en skyddande skärm. 6 Och det ska finnas en hydda som ger skugga undan dagens hetta och skydd undan oväder och regn.
Kapitel 5
1 Låt mig få sjunga en sång till min älskade,
en sång om min älskade och hans vingård.
Min älskade hade en vingård på en bördig bergssluttning.
2 Han grävde upp marken och rensade den från sten.
Han planterade en ädel röd vinstock,
byggde ett torn i mitten
och högg ut en vinpress i sten.
Han hoppades att vingården skulle ge honom fina druvor,
men det blev bara vilda druvor.
3 ”Ni Jerusalems invånare och ni Judas män,
döm mellan mig och min vingård.
4 Vad mer hade jag kunnat göra för min vingård
som jag inte redan har gjort?
Jag väntade mig fina druvor,
så varför fick jag bara vilda druvor?
5 Låt mig nu berätta för er
vad jag ska göra med min vingård:
Jag ska ta bort häcken som omger den,
och den ska brännas upp,
riva ner stenmuren omkring den,
och den ska trampas ner.
6 Jag ska låta den ligga öde.
Den ska inte beskäras, inte luckras upp.
Den ska bli övervuxen med törnbuskar och ogräs,
och jag ska förbjuda molnen att släppa sitt regn över den.
7 Arméernas Jehovas vingård är Israel,
och Judas män är den plantering han höll kär.
Han väntade sig rättvisa,
men orättvisan frodades,
han väntade sig rättfärdighet,
men förtvivlans rop ekade.”
8 Olycka ska drabba dem som samlar hus efter hus
och lägger åker till åker,
tills det inte finns mer utrymme
och de bor för sig själva i landet.
9 Jag har hört att arméernas Jehova har svurit en ed
på att många hus ska bli något man chockeras över,
stora och vackra men helt tomma.
10 En vingård på tio plogland ska bara ge en bat,
och en homer utsäde ska endast ge en efa.
11 Olycka ska drabba dem som går upp i ottan för att dricka sig berusade,
som sitter uppe till sena natten, blossande av vin.
12 På deras fester hörs lyra och harpa,
tamburin och flöjt, och vinet flödar,
men Jehovas gärningar bryr de sig inte om,
hans händers verk ser de inte.
13 Mitt folk ska tvingas i landsflykt,
för de saknar kunskap.
Deras stormän ska gå hungriga,
och hela folket ska försmäkta av törst.
14 Så har graven gjort sig själv rymlig
och spärrat upp sitt bottenlösa gap,
och Jerusalems prakt, hennes högljudda folkhop och hennes festande folk
ska gå ner dit.
15 Och människan ska bli nedböjd,
hon ska bli förnedrad,
de stolta ska tvingas sänka blicken.
16 Arméernas Jehova ska bli upphöjd genom sin dom,
den sanne Guden, den Helige, ska helga sig genom rättfärdighet.
17 Och lammen ska beta som på betesmarker.
Invandrare ska finna sin föda på de öde platser där välgödda djur en gång betade.
18 Olycka ska drabba dem som släpar på sin skuld med lögnens rep
och på sin synd med vagnslinor,
19 de som säger: ”Han får skynda sig med det han ska göra,
låt det komma snart så att vi får se det.
Israels Helige får genomföra sina avsikter snabbt,
så att vi får uppleva det.”
20 Olycka ska drabba dem som säger att gott är ont och ont är gott,
som framställer mörker som ljus och ljus som mörker,
som framställer bittert som sött och sött som bittert.
21 Olycka ska drabba dem som är visa i sina egna ögon
och som tycker att de själva är kloka.
22 Olycka ska drabba dem som är kända för att dricka vin
och som är mästare på att blanda starka drycker,
23 dem som tar mutor för att frikänna de onda
och som förvägrar den rättfärdige rättvisa.
24 Precis som elden slukar halmen
och det torra gräset försvinner i lågorna
ska deras rot murkna
och deras blommor spridas som damm,
eftersom de har förkastat arméernas Jehovas lag
och föraktat Israels Heliges ord.
25 Därför flammar Jehovas vrede mot hans folk,
och han ska lyfta sin hand mot dem och slå dem.
Bergen ska bäva,
och liken ska ligga som avskräde på gatorna.
Med tanke på allt detta har hans vrede inte lagt sig,
hans hand är fortfarande redo att slå.
26 Han har rest upp ett fälttecken för en nation i fjärran,
han har visslat för att kalla på dem från jordens ände.
Och de kommer mycket snabbt!
27 Ingen är trött, ingen snubblar.
Ingen är dåsig, ingen sover.
Deras bälten kring midjan lossnar inte,
deras sandalremmar går inte sönder.
28 Deras pilar är vassa,
deras bågar är spända.
Hästarnas hovar är som flinta,
vagnshjulen är som en stormvind.
29 De ryter som lejon,
ja som unga lejon.
De morrar och fångar bytet,
de för bort det, och ingen kan rädda det.
30 Den dagen ska de ryta åt bytet,
precis som havet ryter.
Den som blickar ut över landet ser ett kvalfullt mörker,
till och med dagen har blivit mörk på grund av molnen.
Kapitel 6
1 Det år då kung Ussia dog såg jag Jehova sitta på en hög och upphöjd tron, och den nedre delen av hans klädnad fyllde hela templet. 2 Ovanför honom stod det serafer, och de hade sex vingar var. Med två av vingarna täckte de ansiktet, med två täckte de sina fötter och med två flög de omkring.
3 Och de ropade till varandra:
”Helig, helig, helig är arméernas Jehova.
Hela jorden är full av hans härlighet.”
4 Och dörrposterna började skaka av de höga ropen, och huset fylldes av rök.
5 Då sa jag: ”Det är ute med mig!
Jag är så gott som död,
för jag har orena läppar
och bor bland ett folk med orena läppar,
och nu har jag sett Kungen, arméernas Jehova!”
6 En av seraferna flög fram till mig, och i handen hade han ett glödande kol som han hade tagit från altaret med en tång. 7 Han lät det röra vid min mun och sa:
”Nu har detta rört vid dina läppar.
Din skuld är borta,
och din synd är förlåten.”
8 Sedan hörde jag Jehovas röst säga: ”Vem ska jag sända, och vem vill vara vår budbärare?” Jag svarade: ”Här är jag! Sänd mig!”
9 Han sa: ”Gå och säg till det här folket:
’Ni ska höra det om och om igen,
men ni ska inte förstå,
och ni ska se det om och om igen,
men ni ska inte få någon kunskap.’
10 Gör folkets hjärta oemottagligt,
täpp till deras öron
och klistra igen deras ögon,
så att de inte ser med sina ögon
eller hör med sina öron,
så att deras hjärta inte förstår
och de inte ändrar sig och blir läkta.”
11 Då sa jag: ”Hur länge, Jehova?” Han svarade:
”Tills städerna läggs i ruiner och förlorar sina invånare,
tills husen står tomma
och landet ligger öde och övergivet,
12 tills Jehova driver människorna långt bort
och ödsligheten breder ut sig i landet.
13 Men det ska fortfarande vara en tiondel kvar i landet, och den ska återigen kastas i elden. Den ska vara som stubben som blir kvar när man har fällt ett stort träd, en ek. Den stubben ska vara en helig avkomma.”
Kapitel 7
1 När Ahas, son till Jotam, son till Ussia, var kung i Juda drog Arams kung Resin och Israels kung Peka, Remaljas son, upp och angrep Jerusalem, men de lyckades inte inta staden. 2 Det rapporterades för Davids hus: ”Aram har allierat sig med Efraim.”
Och både Ahas hjärta och folkets hjärta började darra av skräck, som skogens träd darrar i stormen.
3 Då sa Jehova till Jesaja: ”Ta med dig din son Sear-Jasub och gå ut och möt Ahas vid slutet av den övre dammens vattenledning, vid landsvägen till tvättarfältet. 4 Du ska säga till honom: ’Se till att bevara lugnet. Förlora inte modet, och var inte rädd för de rykande resterna av dessa två vedträn, för Arams kung Resin och Remaljas son och deras brinnande vrede. 5 Aram har tillsammans med Efraim och Remaljas son smitt onda planer mot dig och sagt: 6 ”Vi drar upp mot Juda, sliter landet i stycken och erövrar det, och sedan insätter vi Tabeels son som kung.”
7 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Det kommer inte att lyckas,
det kommer aldrig att ske.
8 För Arams huvud är Damaskus,
och Damaskus huvud är Resin.
Innan det har gått 65 år
ska Efraim krossas fullständigt och upphöra att vara ett folk.
9 Efraims huvud är Samaria,
och Samarias huvud är Remaljas son.
Om ni inte har stark tro
kommer ni inte att kunna bestå.”’”
10 Jehova fortsatte att säga till Ahas: 11 ”Be om ett tecken från Jehova, din Gud. Det kan vara djupt som graven eller högt som himlen.” 12 Men Ahas sa: ”Jag tänker inte be om något, och jag tänker inte sätta Jehova på prov.”
13 Då sa Jesaja: ”Lyssna nu, ni av Davids hus! Räcker det inte med att ni prövar människors tålamod? Tänker ni pröva Guds tålamod också? 14 Därför ska Jehova själv ge er ett tecken: Den unga kvinnan ska bli med barn och föda en son, och hon ska ge honom namnet Immanuel. 15 När han har blivit gammal nog att förkasta det onda och välja det goda ska han äta smör och honung. 16 För innan pojken har lärt sig att förkasta det onda och välja det goda ska det land vars båda kungar du fruktar bli helt övergivet. 17 Jehova ska låta dig, ditt folk och din fars hus uppleva en sådan tid som ni inte har upplevt sedan Efraim bröt sig loss från Juda, för han ska sända Assyriens kung mot dig.
18 Den dagen ska Jehova vissla på flugorna vid Egyptens avlägsna Nilkanaler och på bina i Assyrien, 19 och de ska alla komma och slå sig ner på de branta dalsluttningarna, i bergsklyftorna, i törnbuskarna och på alla betesmarker.
20 Den dagen ska Jehova ta hjälp av en lejd rakkniv från trakten vid Floden, nämligen Assyriens kung, för att raka av håret på både huvudet och benen, och även skägget ska den raka av.
21 Den dagen ska en man bara ha en ko och två får. 22 Och eftersom det är så gott om mjölk ska han äta smör, ja, alla som är kvar i landet ska bara äta smör och honung.
23 Den dagen ska det bara växa törnbuskar och ogräs där det förut växte 1000 vinstockar värda 1000 silverstycken. 24 Folk ska gå dit beväpnade med pil och båge, för hela landet ska vara täckt av törnbuskar och ogräs. 25 Och på grund av törnbuskarna och ogräset kommer man inte att våga bege sig till de berg som förut rensades med hacka. De ska bli betesmarker för tjurar och trampas ner av får.”
Kapitel 8
1 Jehova sa till mig: ”Ta en stor tavla och skriv på den med ett vanligt skrivstift: ’Maher-Salal-Has-Bas’. 2 Och jag vill att det ska bevittnas av pålitliga män, prästen Uria och Sakarja, Jeberekjas son.”
3 Sedan låg jag med profetissan, och hon blev med barn och födde en son. Då sa Jehova till mig: ”Ge honom namnet Maher-Salal-Has-Bas, 4 för innan pojken kan säga ’pappa’ eller ’mamma’ ska Damaskus tillgångar och bytet från Samaria bäras fram inför Assyriens kung.”
5 Jehova talade till mig igen:
6 ”Det här folket har förkastat Siloas vatten, som flyter så stilla,
och de jublar över Resin och Remaljas son.
7 Därför ska Jehova sända
Flodens mäktiga och väldiga vattenmassor mot dem,
nämligen Assyriens kung med hela hans makt.
Han ska stiga över sina bräddar
och dränka alla sina flodbankar
8 och välla fram genom Juda.
Han ska svepa fram och svämma över, tills vattnet når upp till halsen.
Hans utbredda vingar ska täcka hela ditt land,
o Immanuel!”
9 Gå till anfall, ni folk, ni ska ändå krossas.
Lyssna, alla ni från jordens ändar!
Rusta er för strid, ni ska ändå krossas!
Rusta er för strid, ni ska ändå krossas!
10 Smid planer, de ska ändå gå om intet!
Gör upp en strategi, den ska ändå inte lyckas,
för Gud är med oss!
11 Jehovas starka hand var över mig när han varnade mig för att följa folkets kurs. Han sa:
12 ”Ni ska inte säga: ’En sammansvärjning!’ när folket säger: ’En sammansvärjning!’
Frukta inte det de fruktar,
bäva inte för det.
13 Arméernas Jehova – det är honom ni ska hålla helig,
han är den ni borde frukta,
han är den ni borde bäva för.”
14 Han ska bli en helgedom,
men också en stötesten
och en klippa att snava på
för Israels båda hus,
en fälla och en snara
för Jerusalems invånare.
15 Många av dem ska snava, falla och krossas,
de ska snärjas och fångas.
16 Rulla ihop den skriftliga bekräftelsen,
försegla lagen bland mina lärjungar!
17 Jag ska vänta på Jehova, som döljer sitt ansikte för Jakobs hus, och jag ska sätta mitt hopp till honom.
18 Jag och barnen som Jehova har gett mig är tecken och under i Israel från arméernas Jehova, som bor på Sions berg.
19 Och de kanske säger till er: ”Rådfråga andemedier och spåmän, de som piper och mumlar.” Är det inte till sin Gud som ett folk ska vända sig? Ska man verkligen fråga de döda för de levandes räkning? 20 De borde rådfråga lagen och den skriftliga bekräftelsen i stället!
När det de säger inte stämmer med detta ord har de inget ljus. 21 Och alla ska gå genom landet hårt pressade och hungriga, och på grund av hungern och vreden ska de blicka uppåt och förbanna sin kung och sin Gud. 22 Sedan ska de blicka ut över jorden och bara se nöd och ångest, tätt mörker och svåra tider, dunkel och inget ljus.
Kapitel 9
1 Men mörkret ska inte vara som när landet var i nöd, som i forna dagar när man behandlade Sebulons land och Naftalis land med förakt. Men i kommande dagar ska han låta landet bli ärat – vägen mot havet, i trakten av Jordan, nationernas Galileen.
2 Folket som vandrade i mörkret
har sett ett stort ljus.
Över dem som bor i den djupa skuggans land
har ljuset strålat fram.
3 Du har gjort nationen folkrik,
du har gjort deras glädje stor.
De gläder sig inför dig
som man gläds i skördetid,
som man jublar när man delar byte.
4 För du har brutit sönder deras tunga ok,
staven på deras skuldror och pådrivarnas käpp,
som den dag då Midjan besegrades.
5 Alla stövlar som marscherar så att marken skälver
och alla kläder som är dränkta i blod
ska brännas upp och förtäras av eld.
6 För ett barn har fötts åt oss,
en son har getts åt oss,
och på hans skuldror ska makten vila.
Hans namn ska vara Underbar rådgivare, Väldig gud, Evig far, Fredsfurste.
7 Hans makt ska fortsätta växa,
och freden ska för evigt vila
över Davids tron och över hans rike.
Det ska befästas och upprätthållas
med rättvisa och rättfärdighet,
från nu och till evig tid.
I sin brinnande iver ska arméernas Jehova göra detta.
8 Jehova sände ett budskap mot Jakob,
och det har drabbat Israel.
9 Hela folket ska få veta det
– Efraim och invånarna i Samaria –
alla som i sitt hjärtas stolthet och fräckhet säger:
10 ”Hus av tegel har rasat,
men med huggen sten bygger vi upp dem.
Sykomorträd har huggits ner,
men med cedrar ersätter vi dem.”
11 Jehova ska sända Resins motståndare mot honom,
och Israels fiender ska han hetsa till krig,
12 araméerna från öster och filistéerna från väster,
de ska sluka Israel med öppet gap.
Med tanke på allt detta har hans vrede inte lagt sig,
hans hand är fortfarande redo att slå.
13 För folket har inte vänt tillbaka till den som slår dem,
de har inte sökt arméernas Jehova.
14 Jehova ska på samma dag
skära av Israels huvud och svans, skott och säv.
15 De äldre och högt aktade männen är huvudet,
profeten som ger falsk vägledning är svansen.
16 De som leder detta folk leder dem vilse,
och de som blir ledda är förvirrade.
17 Därför kommer Jehova inte att glädja sig över folkets unga män,
och han kommer inte att visa barmhärtighet mot de faderlösa och änkorna,
för de är alla avfälliga och onda,
allt de säger är vettlöst.
Med tanke på allt detta har hans vrede inte lagt sig,
hans hand är fortfarande redo att slå.
18 För ondskan brinner som en eld,
den slukar törnbuskar och ogräs.
Den antänder skogens snår,
och röken stiger upp mot skyn.
19 På grund av arméernas Jehovas vrede
har landet satts i brand,
och folket blir som bränsle för elden.
Man skonar inte någon, inte ens sin egen bror.
20 Man ska hugga åt sig till höger
men fortfarande vara hungrig.
Man ska ta för sig till vänster
men inte bli mätt.
Alla ska äta köttet på sin egen arm.
21 Manasse ska förtära Efraim
och Efraim Manasse.
Tillsammans ska de angripa Juda.
Med tanke på allt detta har hans vrede inte lagt sig,
hans hand är fortfarande redo att slå.
Kapitel 10
1 Olycka ska drabba dem som inför orättfärdiga förordningar,
som ständigt formulerar förtryckande stadgar,
2 för att förvägra de fattiga deras rättigheter,
för att beröva de svaga bland folket rättvisan.
De gör änkor till sitt byte,
faderlösa barn till sitt rov.
3 Vad ska ni ta er till på räkenskapens dag,
när ödeläggelsen kommer fjärran ifrån?
Till vem ska ni fly för att få hjälp,
och till vem ska ni lämna er rikedom?
4 Då återstår bara att böja sig bland fångarna
eller falla bland de stupade.
Med tanke på allt detta har hans vrede inte lagt sig,
hans hand är fortfarande redo att slå.
5 ”Skåda assyriern,
min vredes käpp!
Min fördömelses stav är i hans hand.
6 Jag ska sända honom mot en avfällig nation,
mot det folk som väckte min vrede.
Jag ska befalla honom att ta stort byte och rov
och att trampa ner dem som smuts på gatorna.
7 Men det är inte det han vill,
han har inte tänkt ut något sådant,
för i sitt hjärta är han inställd på att tillintetgöra,
och inte bara utplåna några få nationer, utan många.
8 Han säger nämligen:
’Är inte alla mina furstar kungar?
9 Är inte Kalno som Karkemish?
Är inte Hamat som Arpad?
Är inte Samaria som Damaskus?
10 Min hand har intagit maktlösa gudars riken,
riken med fler gudabilder än Jerusalem och Samaria!
11 Skulle jag då inte kunna göra likadant med Jerusalem och hennes gudabilder
som jag har gjort med Samaria och hennes maktlösa gudar?’
12 När Jehova avslutar sitt verk på Sions berg och i Jerusalem ska han straffa Assyriens kung för hans oförskämda hjärta och hans stolta, arroganta blick. 13 För Assyriens kung säger:
’Jag gör detta med min hands kraft
och tack vare min oerhörda vishet.
Jag flyttar folkens gränser
och plundrar deras skatter,
med min makt kuvar jag invånarna.
14 Som man sträcker handen mot ett fågelbo
tar jag folkens rikedomar.
Som man samlar övergivna ägg
övertar jag hela jorden!
Ingen så mycket som flaxar med vingarna eller öppnar näbben och piper.’”
15 Ska yxan upphöja sig över den som hugger?
Ska sågen upphöja sig över den som sågar?
Kan en käpp svinga den som lyfter den?
Eller kan en stav lyfta den som håller i den?
16 Därför ska den sanne Herren, arméernas Jehova,
få hans feta män att magra,
och han ska tända en flammande eld under hans prakt.
17 Israels Ljus ska bli en eld,
Israels Helige en låga.
Den ska flamma upp och förtära hans ogräs och hans törnbuskar,
allt på samma dag.
18 Han ska skövla hans vackra skog och hans fruktträdgård,
det ska bli som när en sjuk tynar bort.
19 De träd som blir kvar i hans skog
ska vara så få att ett barn kan räkna dem.
20 Den dagen ska de som är kvar i Israel,
ja de av Jakobs avkomlingar som har överlevt,
inte längre förlita sig på den som slog dem,
utan de ska förlita sig helt på Jehova, Israels Helige.
21 Bara några få ska återvända till den väldige Guden,
det fåtal av Jakobs avkomlingar som finns kvar.
22 Israel, även om ditt folk
är som sandkornen i havet
ska bara ett fåtal återvända.
Det har beslutats om en utrotning,
rättvisans flodvåg ska skölja över dem.
23 Ja, utrotningen som den suveräne Herren, arméernas Jehova, har beslutat om
ska verkställas i hela landet.
24 Därför säger den suveräne Herren, arméernas Jehova: ”Du mitt folk som bor i Sion, var inte rädd för assyriern, som brukade slå dig med käppen och som lyfte sin stav mot dig på samma sätt som Egypten gjorde. 25 Mycket snart ska fördömelsen vara över, och jag ska rikta min vrede mot dem och förgöra dem. 26 Arméernas Jehova ska svänga en piska mot honom, som när Midjan besegrades vid Orebsklippan. Och jag ska sträcka ut min stav över havet och lyfta den som jag gjorde mot Egypten.
27 Den dagen ska assyrierns börda lyftas från din skuldra
och hans ok från din nacke,
och oket ska brytas sönder på grund av oljan.”
28 Han har kommit till Ajat,
han har passerat genom Migron,
i Mikmas lämnar han packningen.
29 De har gått över vadstället,
de övernattar i Geba.
Rama bävar, Sauls Gibea har flytt.
30 Ropa och skrik, du dotter Gallim!
Lyssna, Lajsa!
Stackars Anatot!
31 Madmena har tagit till flykten.
Gebims invånare har sökt skydd.
32 Redan i dag gör han halt i Nob.
Han hytter med näven mot Sions berg,
mot Jerusalems höjd.
33 Den sanne Herren, arméernas Jehova,
hugger av grenarna med ett våldsamt brak.
De högsta träden huggs ner,
de upphöjda blir förnedrade.
34 Skogens snår slår han ner med yxa,
Libanons träd fälls av en som är mäktig.
Kapitel 11
1 Det ska växa ut en kvist från Isais stubbe,
ett skott från hans rötter ska bära frukt.
2 Jehovas ande ska vila över honom,
fylla honom med vishet och förstånd,
goda råd och styrka,
kunskap och djup respekt för Jehova.
3 Hans djupa respekt för Jehova är källan till hans glädje.
Han dömer inte bara efter det han ser,
tillrättavisar inte bara efter det han hör.
4 Han dömer de svaga med rättvisa,
tillrättavisar opartiskt till förmån för de ödmjuka på jorden.
Han ska slå jorden med sin muns käpp,
döda de onda med sina läppars ande.
5 Rättfärdighet ska vara bältet om hans midja,
trofasthet ska vara bältet om hans höfter.
6 Vargen ska lägga sig och vila tillsammans med lammet,
leoparden ska lägga sig bredvid killingen,
kalven och lejonet och det välgödda djuret ska alla ströva tillsammans,
och en liten pojke ska leda dem.
7 Kor och björnar ska beta sida vid sida,
och deras ungar ska lägga sig ner tillsammans.
Lejonet ska äta halm precis som tjuren.
8 Ett litet barn ska leka över kobrans hål,
ett barn ska sträcka ut handen mot giftormens bo.
9 Ingenstans på mitt heliga berg
ska man göra något ont eller skadligt,
för jorden ska vara full av kunskapen om Jehova,
precis som vattnet täcker havets botten.
10 Den dagen ska Isais rot stå som ett fälttecken för folken.
Nationerna ska vända sig till honom för vägledning,
och hans boning ska bli praktfull.
11 Den dagen ska Jehova för andra gången räcka ut sin hand till dem som är kvar av hans folk. Han ska återkräva dem från Assyrien, Egypten, Patros, Kush, Elam, Shinar, Hamat och öarna i havet. 12 Han ska resa upp ett fälttecken för nationerna och samla dem som skingrats från Israel. Han ska samla de kringspridda av Juda från jordens fyra hörn.
13 Efraims svartsjuka ska vara borta,
och Judas fiender ska utplånas.
Efraim ska inte vara svartsjuk på Juda,
och Juda ska inte vara fientlig mot Efraim.
14 Och de ska slå ner på filistéernas sluttningar i väster,
tillsammans ska de plundra Österns folk.
De ska lyfta sin hand mot Edom och Moab,
och ammoniterna ska bli deras undersåtar.
15 Jehova ska dela det egyptiska havets vik
och lyfta sin hand mot Floden.
Med sin glödande ande ska han slå den vid dess sju förgreningar,
så att man torrskodd kan gå över den.
16 Det ska bli en banad väg ut ur Assyrien för dem som är kvar av hans folk,
precis som det blev för Israel den dag de drog ut ur Egypten.
Kapitel 12
1 Den dagen ska du säga:
”Jag tackar dig, Jehova,
för även om du var upprörd på mig
lade sig vreden så småningom,
och du gav mig tröst.
2 Gud är min räddning.
Jag litar på honom och är inte rädd,
för Jah Jehova är min styrka och kraft,
och han räddar mig.”
3 Under jubel ska ni hämta upp vatten
ur räddningens källor.
4 Den dagen ska ni säga:
”Tacka Jehova! Anropa hans namn.
Berätta för folken om hans gärningar!
Förkunna att hans namn är upphöjt.
5 Sjung lovsånger till Jehova, för hans gärningar är storslagna.
Gör dem kända på hela jorden.
6 Jubla och ropa av glädje, ni som bor i Sion,
för stor är Israels Helige, som är mitt ibland er.”
Kapitel 13
1 Ett budskap mot Babylon som Jesaja, Amoz son, fick i en syn:
2 ”Höj ett fälttecken på ett kalt berg.
Ropa till dem, vifta med handen,
så att de kan dra in i stormännens portar.
3 Dem som jag har utvalt har jag gett en befallning.
Jag har kallat samman mina krigare för att verkställa min vredesdom,
de är stolta och jublar.
4 Hör! Det är en folkskara på bergen,
det låter som en stor här!
Hör! Det är ett krigslarm från kungariken,
från nationer som har samlats!
Arméernas Jehova ställer upp armén till strid.
5 De kommer från ett fjärran land,
från en avlägsen horisont,
Jehova och hans vredes vapen,
för att förstöra hela jorden.
6 Jämra er, för Jehovas dag är nära!
Den ska komma som en skövling från den Allsmäktige.
7 Därför ska alla stå handfallna,
deras hjärtan ska smälta av skräck.
8 Folk blir panikslagna.
De drabbas av kramper och smärtor,
som en födande kvinna.
Vettskrämda tittar de på varandra,
deras ansikten bleknar av ångest.
9 Jehovas dag kommer,
med förgrymmelse och med brinnande vrede,
ja, den är skoningslös.
Den ska göra landet till något man chockeras över
och utplåna syndarna därifrån.
10 Himlavalvets stjärnor och stjärnbilder
ska inte längre sända ut sitt ljus.
Mörk ska solen gå upp,
månen ska inte sprida sitt sken.
11 Jag ska ställa den bebodda jorden till svars för dess ondska
och de gudlösa för deras synd.
Jag ska sätta stopp för de stoltas förmätenhet,
jag ska kuva tyrannernas högmod.
12 Jag ska göra människor mer sällsynta än fint guld,
ja än guld från Ofir.
13 Jag, arméernas Jehova,
ska i min vrede få himlen att darra.
På min brinnande vredes dag
ska jorden skakas ur sitt läge.
14 Som en jagad gasell och som en fårhjord utan herde
ska de återvända, var och en till sitt eget folk,
de ska fly, var och en till sitt eget land.
15 Alla som fångas ska genomborras,
alla som grips ska dödas med svärd.
16 Deras barn ska krossas inför deras ögon.
Deras hus ska plundras,
deras hustrur våldtas.
17 Jag ska få mederna att anfalla dem.
De bryr sig inte om silver,
de är inte ute efter guld.
18 Med sina bågar ska de fälla unga män.
De visar inget medlidande med barnen,
ingen barmhärtighet mot de små.
19 Och Babylon, det mest praktfulla av alla riken,
kaldéernas stolthet och skönhet,
ska bli som Sodom och Gomorra när Gud hade ödelagt dem.
20 Babylon ska aldrig mer bli befolkat,
det ska vara obebott i generation efter generation.
Där ska ingen arab slå upp sitt tält,
inga herdar låta hjordarna vila.
21 Där ska ökendjur lägga sig ner,
husen fyllas av uvar.
Där ska strutsar hålla till
och vilda getter skutta omkring.
22 Djur ska yla från tornen
och schakaler i de pampiga palatsen.
Stunden är inne, Babylons dagar är räknade.”
Kapitel 14
1 Jehova ska visa Jakob barmhärtighet, och han ska än en gång utvälja Israel. Han ska låta dem bosätta sig i sitt eget land, och invandrare ska sluta sig till dem och förena sig med Jakobs avkomlingar. 2 Och folk från andra nationer ska föra dem tillbaka till deras egen plats, och där i Jehovas land ska israeliterna göra dem till sina tjänare och tjänarinnor. Ja, de ska tillfångata dem som höll dem fångna, och de ska härska över dem som tvingade dem till arbete.
3 Den dag Jehova ger dig vila från din smärta och din oro och det hårda slavarbete som lagts på dig 4 ska du framföra detta poetiska budskap mot Babylons kung:
”Slavdrivaren har stoppats!
Förtrycket är över!
5 Jehova har brutit av de ondas käpp,
härskarnas stav,
6 den som i raseri slog nationer gång på gång,
den som i vrede kuvade folken och förföljde dem obarmhärtigt.
7 Hela jorden har fått vila och kommit till ro.
Folk jublar av glädje.
8 Även alla enträd gläder sig över ditt fall,
tillsammans med Libanons cedrar.
De säger: ’Sedan den dag du föll
har ingen skogshuggare dragit upp mot oss.’
9 Till och med graven rörs upp
när den inser att du är på väg.
För din skull väcker den alla de livlösa,
alla jordens förtryckande ledare.
Den får nationernas alla kungar att resa sig från sina troner.
10 Alla tar till orda och säger:
’Har du blivit lika svag som vi?
Har du blivit som en av oss?
11 Ner till graven har din stolthet förts,
tillsammans med ljudet av dina harpor.
Larver blir din bädd,
maskar ditt täcke.’
12 Från himlen har du fallit,
du lysande stjärna, du gryningens son!
Till marken har du blivit fälld,
du som kuvade nationerna!
13 Du tänkte: ’Jag ska stiga upp till himlen.
Ovanför Guds stjärnor ska jag ha min tron,
och jag ska sätta mig på mötesberget,
i de mest avlägsna trakterna i norr.
14 Jag ska stiga upp ovanför molnen,
jag ska bli den Högstes jämlike.’
15 Men i stället ska du föras ner till graven,
till avgrundens mest avlägsna del.
16 De som ser dig ska stirra på dig,
de ska granska dig noga och säga:
’Är det här verkligen han som fick jorden att darra,
som fick riken att vackla,
17 som gjorde den bebodda jorden till vildmark
och lade städer i ruiner,
som vägrade släppa sina fångar?’
18 Nationernas andra kungar
blev alla ärofullt begravda,
var och en i sin egen grav.
19 Men du har kastats bort utan att få en grav,
som ett föraktat skott,
täckt av dem som stupat för svärdet,
som gått ner i en stenig avgrund.
Du ska bli som ett nedtrampat kadaver.
20 Du ska inte läggas i en grav med andra kungar,
för du ödelade ditt eget land,
du dödade ditt eget folk.
De ondas avkomlingar ska aldrig mer nämnas.
21 Gör slaktbänken klar åt hans söner
som straff för förfädernas synd,
så att de inte reser sig och övertar hela jorden
och fyller landet med sina städer.”
22 ”Jag ska vända mig mot dem”, säger arméernas Jehova.
”Och från Babylon ska jag utplåna namn och överlevande och efterkommande och ättlingar”, säger Jehova.
23 ”Och jag ska göra staden till en hemvist för piggsvin och till en sumpmark, och jag ska sopa bort den med förintelsens kvast”, säger arméernas Jehova.
24 Arméernas Jehova har lovat:
”Det som jag har tänkt ut, det ska ske,
det som jag har beslutat, det ska bli verklighet.
25 Jag ska krossa assyriern i mitt land,
jag ska trampa ner honom på mina berg.
Hans ok ska lyftas av från mitt folk,
hans börda från deras skuldra.”
26 Detta är det beslut som ska drabba hela jorden,
och detta är den hand som lyfts mot alla nationerna.
27 Det är arméernas Jehova som har fattat beslutet,
vem kan upphäva det?
Det är hans hand som är upplyft,
vem kan hejda honom?
28 Samma år som kung Ahas dog kom det här budskapet:
29 ”Ni i Filisteen, gläd er inte, nej ingen av er,
bara för att den käpp som slog er har brutits av.
För från ormens rot ska det komma en giftorm,
och dess avkomma är en flygande eldorm.
30 De svagas förstfödda ska ha bete,
de fattiga ska lägga sig ner i trygghet.
Men jag ska se till att din rot dör av svält,
de som blir kvar av dig ska dödas.
31 Jämra dig, du port! Skrik, du stad!
Alla hos dig förlorar modet, Filisteen!
För det kommer en rök från norr,
och ingen halkar efter i hans armé.”
32 Vad ska man svara nationens budbärare?
Att det är Jehova som har lagt Sions grund
och att de ödmjuka bland folket ska söka sin tillflykt där.
Kapitel 15
1 Ett budskap mot Moab:
Ar-Moab har härjats på en enda natt,
det har tystats.
Kir-Moab har härjats på en enda natt,
det har tystats.
2 Man har gått upp till templet och till Dibon,
till offerhöjderna, för att gråta.
Moab jämrar sig över Nebo och Medeba.
Alla huvuden har rakats skalliga, alla skägg är avklippta.
3 På gatorna går man i säckväv.
På tak och på torg jämrar sig alla.
Man går därifrån under gråt.
4 Hesbon och Eleale skriker,
deras rop hörs ända till Jahas.
Det är därför Moabs beväpnade män tjuter.
Folket darrar av skräck.
5 Mitt hjärta sörjer över Moab.
Folket därifrån har flytt ända till Soar och Eglat-Selisia.
Man går gråtande uppför Luhitstigningen,
längs vägen till Horonajim höjer man klagorop över katastrofen.
6 Nimrims vatten har torkat bort.
Det gröna gräset har vissnat,
gräset är borta, inget grönt finns kvar.
7 Därför bär de i väg det som finns kvar av deras förråd och deras rikedomar,
de går över popplarnas dal.
8 Klagoropen ekar i hela Moabs område.
Jämret når ända till Eglajim,
jämret når ända till Beer-Elim.
9 Dimons vatten är fulla av blod.
Jag har mer i beredskap för Dimon:
ett lejon väntar på dem som flytt från Moab
och på dem som är kvar i landet.
Kapitel 16
1 Sänd en bagge till härskaren i landet,
från Sela genom vildmarken
till Sions berg.
2 Som en fågel som jagats bort från sitt näste,
så ska Moabs döttrar komma till Arnons vadställen.
3 ”Gör upp en plan och verkställ den.
Ge skydd mitt på dagen med en skugga lika mörk som natten.
Göm de skingrade och förråd inte dem som flyr.
4 Låt de skingrade få bo hos dig, Moab,
bli deras gömställe undan skövlaren.
Förtryckaren ska få sitt slut,
skövlingen ska upphöra,
de som trampar ner andra ska utplånas från jorden.
5 Då ska en tron upprättas i lojal kärlek,
och den som sitter på den i Davids tält ska vara pålitlig.
Han ska döma opartiskt och snabbt verkställa rättvisa.”
6 Vi har hört om Moabs gränslösa stolthet,
hans högmod, hans stolthet och hans vrede,
men hans tomma prat kommer att falla platt.
7 Moabiterna ska jämra sig över Moab,
ja, alla ska jämra sig.
De sårade ska sörja över Kir-Haresets russinkakor.
8 För Hesbons terrasser har vissnat,
Sibmas vinstock,
nationernas härskare har trampat ner dess klarröda grenar.
Rankorna nådde ända till Jaser,
de sträckte sig ut i vildmarken.
Skotten bredde ut sig och nådde ända till havet.
9 Därför ska jag gråta över Sibmas vinstock som jag gråter över Jaser.
Med mina tårar ska jag genomdränka er, Hesbon och Eleale,
för jubelropen över er sommarfrukt och er skörd har tystnat.
10 Glädjen och jublet har tagits bort från fruktträdgården,
sång och glädjerop hörs inte längre i vingårdarna.
Ingen trampar längre vin i pressarna,
jag har fått jubelropen att tystna.
11 Därför rörs jag i mitt inre över Moab,
som strängarna på en lyra,
mitt innersta skälver över Kir-Hareset.
12 Hur mycket Moab än tröttar ut sig på offerhöjden och går till sin helgedom för att be, så uträttar han ingenting.
13 Detta är det budskap som Jehova tidigare uttalade angående Moab. 14 Och nu säger Jehova: ”Inom tre år, räknade som en lejd arbetares år, ska det praktfulla Moab bli vanärat under stort tumult av varje slag, och de som blir kvar ska vara mycket få och obetydliga.”
Kapitel 17
1 Ett budskap mot Damaskus:
”Damaskus ska upphöra att vara en stad
och bli en ruinhög.
2 Aroers städer ska bli övergivna.
Där ska fårhjordar lägga sig ner
utan att någon skrämmer dem.
3 De befästa städerna ska försvinna från Efraim
och kungadömet från Damaskus.
De som är kvar av Aram ska likt israeliterna
förlora sin härlighet”, säger arméernas Jehova.
4 ”Den dagen ska Jakobs härlighet blekna
och hans välmående kropp tyna bort.
5 Det ska vara som när man skördar säden som lämnats kvar
och samlar axen i sin famn,
som när man plockar ströax i Refaimdalen.
6 Det finns inte mycket kvar att samla in.
Det är precis som när man slår på ett olivträd:
bara två, tre mogna oliver blir kvar på den översta grenen,
bara fyra, fem på de fruktbärande grenarna”, säger Jehova, Israels Gud.
7 Den dagen ska människorna blicka upp till sin skapare, och deras ögon ska vara riktade mot Israels Helige. 8 De ska inte se åt sina altaren, sina händers verk. De ska inte rikta blicken mot det som deras fingrar format, varken mot de heliga pålarna eller rökelseställen.
9 Den dagen ska deras befästa städer bli som en övergiven plats i skogen,
som en gren som övergetts för israeliternas skull.
Landet ska bli en ödemark.
10 Du har glömt din räddnings Gud,
din fästnings Klippa kommer du inte ihåg.
Därför anlägger du vackra trädgårdar
och planterar sticklingar från en främling.
11 På dagen inhägnar du omsorgsfullt din trädgård,
redan på morgonen spirar det du sått,
men skörden uteblir den dag sjukdom och obotlig smärta drabbar dig.
12 Hör! Det är ett dån av många folk,
som dånet av ett upprört hav!
Ljudet från nationer i tumult,
som det mäktiga havets rytande!
13 Nationerna ska dåna som havet ryter.
Han ska tillrättavisa dem, och de ska fly långt bort,
de ska jagas som agnar för vinden på bergen,
som en virvlande tistel i stormvinden.
14 På kvällen råder skräck.
Innan morgonen kommer är de borta.
Så ska det gå för dem som plundrar oss,
för dem som skövlar oss.
Kapitel 18
1 Olycka ska drabba landet som surrar av insekter,
landet som ligger vid Etiopiens floder!
2 Detta land skickar sändebud över havet,
ut på vattnet i papyrusskepp, och säger:
”Ge er av, ni snabba budbärare,
till ett högväxt folk med blank hud,
till en nation som är fruktad överallt,
till en stark och segerrik nation,
vars land genomkorsas av floder.”
3 Alla ni invånare i landet och ni som bor på jorden,
ni ska få se något som liknar ett fälttecken på bergen,
ni ska få höra ett ljud som när man blåser i horn.
4 För Jehova har sagt till mig:
”I stillhet ska jag betrakta min befästa plats,
som den dallrande hettan i solljuset,
som diset i hettan vid skördetiden.
5 Men innan skörden börjat,
när blomningen är över och druvan börjar mogna,
ska man skära av skotten med vingårdsknivar,
och rankorna ska huggas av och tas bort.
6 De ska alla lämnas åt bergens rovfåglar
och åt jordens djur.
Rovfåglarna ska äta av dem hela sommaren,
och jordens alla djur ska äta av dem under hela skördetiden.
7 På den tiden ska det frambäras en gåva till arméernas Jehova,
från ett högväxt folk med blank hud,
från en nation som är fruktad överallt,
från en stark och segerrik nation,
vars land genomkorsas av floder,
till platsen som bär arméernas Jehovas namn, Sions berg.”
Kapitel 19
1 Ett budskap mot Egypten:
Jehova kommer emot Egypten på ett snabbt moln.
Egyptens värdelösa gudar darrar inför honom,
Egyptens hjärta smälter av skräck.
2 ”Jag ska hetsa egyptier mot egyptier,
och de ska strida mot varandra,
var och en mot sin broder och sin vän,
stad mot stad, rike mot rike.
3 Egyptierna ska bli rådvilla och förvirrade,
och jag ska göra deras planer om intet.
De ska vända sig till värdelösa gudar,
till besvärjare, andemedier och spåkunniga.
4 Jag ska utlämna egyptierna till en obeveklig herre,
ja, en hård kung ska härska över dem”,
säger den sanne Herren, arméernas Jehova.
5 Vattnet i havet ska torka bort,
vattnet ska sina och flodbädden ligga torr.
6 Floderna ska stinka,
Egyptens Nilkanaler ska sina och dunsta bort.
Vass och säv ska vissna.
7 Allt som växer vid Nilen, vid Nilens mynning,
ja all odlad mark längs Nilen, ska förtorka.
Det ska blåsa bort och försvinna.
8 Alla fiskare ska klaga,
de som kastar ut sina krokar i Nilen ska sörja,
de som kastar ut sina nät över vattnet ska tyna bort.
9 De som arbetar i kammat lin,
de som väver vita tyger, alla ska de bli förtvivlade.
10 Egyptens vävare ska bli förkrossade,
alla lejda arbetare ska sörja.
11 Soans furstar är dårar.
De visaste av faraos rådgivare ger oförnuftiga råd.
Hur kan ni säga till farao:
”Jag härstammar från visa män,
från forntidens kungar”?
12 Så var är då dina visa män?
Om de vet vad arméernas Jehova har beslutat angående Egypten, låt dem då berätta det för dig.
13 Soans furstar har handlat som dårar,
Nofs furstar har blivit bedragna,
Egyptens stamhövdingar har lett folket vilse.
14 Jehova har öst ut en förvirringens ande över Egypten.
Ledarna har lett egyptierna vilse i allt,
så att de liknar en berusad som raglar i sina spyor.
15 Ingenting ska lyckas för Egypten,
varken för huvud eller svans, för skott eller säv.
16 Den dagen ska Egypten bli som kvinnor och darra av skräck, för arméernas Jehova lyfter hotfullt sin hand mot landet. 17 Judas land ska bli egyptiernas skräck. De ska gripas av fruktan så fort man nämner Judas land, på grund av det som arméernas Jehova har beslutat om dem.
18 Den dagen ska det finnas fem städer i Egypten där man talar Kanaans språk och svär trohet mot arméernas Jehova. En av dem ska kallas ”Nedrivningens stad”.
19 Den dagen ska det finnas ett altare åt Jehova mitt i Egypten och en stod till ära för Jehova vid landets gräns. 20 De ska vara ett tecken och ett vittnesbörd om arméernas Jehova i Egypten, för folk ska ropa högt till Jehova på grund av sina förtryckare, och han ska sända en räddare, en mäktig räddare, som ska befria dem. 21 Jehova ska göra sig känd för egyptierna, och egyptierna ska lära känna Jehova den dagen. De ska frambära offer och gåvor, och de ska avlägga ett löfte åt Jehova och infria det. 22 Jehova ska slå Egypten, han ska slå men också läka. De ska vända tillbaka till Jehova, och han ska höra deras böner och läka dem.
23 Den dagen ska det finnas en banad väg från Egypten till Assyrien. Assyrien ska komma till Egypten och Egypten till Assyrien, och Egypten ska tillbe Gud tillsammans med Assyrien. 24 Den dagen ska Israel vara den tredje tillsammans med Egypten och Assyrien, en välsignelse för jorden, 25 för då har arméernas Jehova välsignat dem och sagt: ”Välsignat är Egypten, mitt folk. Välsignat är Assyrien, mina händers verk. Välsignat är Israel, min egendom.”
Kapitel 20
1 Samma år som den assyriske kungen Sargon sände sin överbefälhavare till Ashdod förde han också krig mot Ashdod och intog det. 2 Då talade Jehova genom Jesaja, Amoz son, och sa: ”Ta av dig säckväven kring höfterna, och ta av dig sandalerna.” Och han gjorde det och gick omkring halvnaken och barfota.
3 Sedan sa Jehova: ”Precis som min tjänare Jesaja har gått omkring halvnaken och barfota i tre år som ett tecken och ett förebud mot Egypten och Etiopien, 4 så ska Assyriens kung föra bort egyptierna i fångenskap och driva etiopierna i landsflykt. Både pojkar och gamla män ska gå nakna och barfota och med blottad bak, till skam för Egypten. 5 Och de ska vara skräckslagna och skämmas över Etiopien, som de hade satt sitt hopp till, och över Egypten, som de var så stolta över. 6 Den dagen ska invånarna i det här kustlandet säga: ’Se hur det gick för dem som vi satte vårt hopp till, som vi flydde till för att få hjälp och för att bli befriade från Assyriens kung! Hur ska vi nu klara oss?’”
Kapitel 21
1 Ett budskap mot havsvildmarken:
Det drar in som stormvindar från söder,
från vildmarken, från ett skrämmande land.
2 Jag har fått se en grym syn:
Förrädaren handlar förrädiskt,
skövlaren skövlar.
Dra upp, du Elam! Belägra, du Medien!
All suckan hon har orsakat ska jag få att upphöra.
3 På grund av denna syn har jag gripits av ångest.
Häftiga smärtor har kommit över mig,
som hos en födande kvinna.
Jag är för upprörd för att höra något,
jag är för uppriven för att se något.
4 Mitt hjärta vacklar, jag ryser av skräck.
Skymningen som jag brukade längta efter får mig nu att bäva.
5 Duka bordet och gör sittplatserna klara!
Ät och drick!
Res er, ni furstar, och smörj skölden!
6 För så här har Jehova sagt till mig:
”Gå och ställ ut en väktare.
Han ska berätta vad han ser.”
7 Och han såg en stridsvagn med ett spann hästar,
en stridsvagn med åsnor,
en stridsvagn med kameler.
Han höll utkik och var mycket uppmärksam.
8 Han ropade som ett lejon ryter:
”På vakttornet står jag hela dagen, Jehova,
jag står på min post varje natt.
9 Se! Nu kommer det soldater
i en stridsvagn dragen av hästar!”
Sedan höjde han sin röst och sa:
”Hon har fallit! Babylon har fallit!
Alla hennes avgudabilder har han kastat till marken och krossat!”
10 Du mitt tröskade folk,
du som kommer från min tröskplats,
vad jag har hört av arméernas Jehova, Israels Gud, har jag rapporterat för er.
11 Ett budskap mot Duma:
Någon ropar till mig från Seir:
”Väktare, vad återstår av natten?
Väktare, vad återstår av natten?”
12 Väktaren svarar:
”Morgonen kommer, men även natten.
Om ni vill fråga, så fråga.
Kom tillbaka igen!”
13 Ett budskap mot ökenslätten:
I ökenslättens dungar ska ni tillbringa natten,
ni karavaner från Dedan.
14 Möt de törstande med vatten,
ni Temas invånare,
möt de flyende med bröd.
15 För de har flytt undan svärden, undan det dragna svärdet,
undan den spända bågen och undan krigets fasor.
16 Jehova har sagt till mig: ”Inom ett år, räknat som en lejd arbetares år, ska det praktfulla Kedar få sitt slut. 17 Det blir bara några få kvar av bågskyttarna bland Kedars krigare, för Jehova, Israels Gud, har talat.”
Kapitel 22
1 Ett budskap om Synens dal:
Vad tar det åt dig? Varför har ni alla gått upp på taken?
2 Du var högljudd,
en bullrande och festande stad.
Dina stupade föll inte för svärd,
de dog inte i strid.
3 Alla dina härskare har flytt tillsammans.
Utan båge togs de till fånga.
Alla som hittades fördes bort som fångar,
även om de hade flytt långt bort.
4 Därför sa jag: ”Vänd bort blicken från mig.
Jag ska gråta bittert.
Försök inte trösta mig
nu när dottern mitt folk har gått under.
5 Det är en dag av förvirring, nederlag och panik,
en dag från den suveräne Herren, arméernas Jehova,
i Synens dal.
Muren rivs ner och rasar,
det höjs ett skrik mot bergen.
6 Elam lyfter upp kogret
på de bemannade och hästdragna stridsvagnarna,
och Kir tar fram skölden.
7 Dina bästa dalar
ska fyllas med stridsvagnar,
hästarna ska inta sina positioner vid porten,
8 och Judas värn ska avlägsnas.
Den dagen ska du blicka mot vapenförrådet i Skogshuset. 9 Ni ska se de många rämnorna i muren runt Davidsstaden, och ni ska samla upp vatten i den nedre dammen. 10 Ni ska räkna husen i Jerusalem, och ni ska riva ner hus för att förstärka muren. 11 Och ni ska göra en bassäng mellan de två murarna för vattnet från den gamla dammen. Men ni kommer inte att vända blicken mot honom som står bakom det hela, och ni ska inte se honom som bestämde detta för länge sedan.
12 Den dagen ska den suveräne Herren, arméernas Jehova,
uppmana folket att gråta och sörja,
att raka sitt huvud och klä sig i säckväv.
13 Men i stället är det fest och glädje,
man slaktar kor och man slaktar får,
man äter kött och man dricker vin.
’Låt oss äta och dricka, för i morgon ska vi dö.’”
14 Då uppenbarade sig arméernas Jehova för mig, och jag hörde honom säga: ”’Denna synd ska inte bli sonad förrän ni dör’, säger den suveräne Herren, arméernas Jehova.”
15 Så här säger den suveräne Herren, arméernas Jehova: ”Gå in till den där förvaltaren, till Shebna, som har ansvaret över palatset, och säg: 16 ’Vad håller du på med, och vem har gett dig rätt att hugga ut en gravplats åt dig själv här?’ Han hugger ut sin gravplats på en höjd, han hugger ut sin viloplats i en klippa. 17 ’Med våld ska Jehova kasta ner dig, du människa, och med kraft gripa tag i dig. 18 Han ska rulla ihop dig hårt och kasta i väg dig som en boll till ett vidsträckt land. Där ska du dö, och där ska dina praktfulla vagnar vara, till vanära för din herres hus. 19 Jag ska avsätta dig från din post och beröva dig ditt ämbete.
20 Den dagen ska jag kalla på min tjänare Eljakim, Hilkias son, 21 och jag ska ge honom dina ämbetskläder och spänna ditt skärp om honom, och jag ska ge honom din myndighet. Han ska bli som en far för Jerusalems invånare och för Judas hus. 22 Jag ska lägga nyckeln till Davids hus på hans skuldra. När han öppnar ska ingen stänga, och när han stänger ska ingen öppna. 23 Jag ska driva in honom som en spik i en stabil vägg, och han ska bli som en ärofull tron för sin fars hus. 24 Och på honom ska de hänga all ära som tillhör hans fars hus: de efterkommande och barnen – alla små kärl, de skålformade kärlen och alla stora krukor.
25 Den dagen’, säger arméernas Jehova, ’ska spiken som är indriven i en stabil vägg avlägsnas. Den ska huggas av och ramla ner, och allt som hänger på den ska ramla ner och krossas, för det är Jehova själv som har talat.’”
Kapitel 23
1 Ett budskap om Tyros:
Jämra er, ni Tarsisskepp!
Hamnen har blivit förstörd, det går inte att lägga till där.
I Kittims land har de fått höra det.
2 Var tysta, ni som bor i kustlandet.
Köpmännen från Sidon som korsar havet har fyllt dig med rikedomar.
3 Sihors spannmål och Nilens skörd fraktades över många vatten
och gav Tyros intäkter
och betydde förtjänst för nationerna.
4 Vilken skam, Sidon, du havets fäste,
för havet har sagt:
”Jag har inte haft värkar, jag har inte fött barn,
inte heller fostrat unga män eller unga kvinnor.”
5 Man kommer att våndas när man hör nyheten om Tyros,
precis som när man hörde nyheten om Egypten.
6 Fly till Tarsis!
Jämra er, ni som bor i kustlandet!
7 Är detta er stad som varit fylld med jubel ända sedan forna dagar, ända från sin början?
Hennes fötter brukade föra henne till fjärran länder för att hon skulle bo där.
8 Vem har beslutat detta om Tyros,
hon som krönte kungar,
hon vars köpmän var furstar
och vars handelsmän ärades över hela jorden?
9 Det är arméernas Jehova som har beslutat detta,
för att kväsa den stolthet hon känner över sin skönhet,
för att förödmjuka alla som ärades på jorden.
10 Bred ut dig över ditt land som Nilen, du Tarsis dotter.
Det finns inte längre något skeppsvarv.
11 Gud har sträckt ut sin hand över havet,
han har fått riken att skaka.
Jehova har befallt att Feniciens fästen ska förintas.
12 Och han säger: ”Du ska inte längre jubla,
du förtryckta, Sidons dotter.
Res dig, fly till Kittim!
Inte heller där kommer du att få ro.”
13 Se på kaldéernas land!
Detta folk – inte Assyrien –
gjorde henne till ett tillhåll för öknens rovdjur.
De har rest sina belägringstorn,
de har rivit hennes befästa torn
och gjort henne till en söndervittrande ruin.
14 Jämra er, ni Tarsisskepp,
för ert fäste har ödelagts.
15 Den dagen ska Tyros glömmas bort i 70 år, en kungs livstid. När 70 år är förbi ska det gå för Tyros som för den prostituerade i sången:
16 ”Ta din lyra och gå runt i staden, du bortglömda prostituerade.
Spela vackert på din lyra,
sjung många sånger,
så att folk kommer ihåg dig igen.”
17 När 70 år har gått ska Jehova vända sin uppmärksamhet till Tyros, och hon ska tjäna ihop sin lön som förut och prostituera sig med världens alla riken. 18 Men hennes förtjänst och hennes lön ska helgas åt Jehova. Det ska inte lagras eller läggas undan, utan hennes lön ska tillhöra Jehovas folk, så att de kan äta sig mätta och bära fina kläder.
Kapitel 24
1 Jehova tömmer landet och lämnar det öde.
Han vänder det upp och ner och skingrar invånarna.
2 Det ska bli lika för alla:
det ska gå folket som prästen,
tjänaren som hans herre,
tjänarinnan som hennes matmor,
köparen som säljaren,
långivaren som låntagaren,
borgenären som gäldenären.
3 Landet ska tömmas fullständigt,
det ska plundras helt och hållet,
för Jehova har talat.
4 Landet sörjer och vissnar.
Den bördiga marken försmäktar och tynar bort.
De framstående i landet försmäktar.
5 Landet har orenats av sina invånare,
för de har överträtt lagen,
ändrat föreskrifterna
och brutit det bestående förbundet.
6 Därför förtär förbannelsen landet,
de som bor där hålls ansvariga.
Därför har invånarna blivit få,
nästan inga människor är kvar.
7 Det nya vinet sörjer, vinstocken vissnar,
alla som förr var glada suckar.
8 Borta är tamburinernas glada ljud,
de festandes glädje har tystnat,
lyrans muntra toner har försvunnit.
9 De dricker vin utan att sjunga,
de starka dryckerna ger en bitter eftersmak.
10 Den övergivna staden har rivits ner,
alla hus är igenbommade och ingen kommer in.
11 Man ropar på gatorna för att det inte finns något vin.
All glädje har försvunnit,
landets jubel är borta.
12 Staden ligger i ruiner,
porten har slagits i spillror.
13 Så här ska det vara för mitt folk i landet, bland de andra folken:
De ska bli som de sista oliverna på olivträdet,
som det sista man samlar in efter druvskörden.
14 De ska häva upp sin röst,
de ska ropa av glädje.
Från havet ska de förkunna Jehovas storslagenhet.
15 De ska lovprisa Jehova från ljusets område,
på öarna i havet ska de lovprisa Jehovas, Israels Guds, namn.
16 Från jordens yttersta ände hör vi sånger:
”Prisa den Rättfärdige!”
Men jag säger: ”Jag tynar bort, jag tynar bort!
Så fruktansvärt! Förrädarna förråder!
Förrädarna handlar förrädiskt, ja, de förråder.”
17 Förskräckelse, fallgropar och fällor väntar dig, du som bor i landet.
18 Den som flyr undan ljudet av förskräckelsen ska falla i fallgropen,
och den som kommer upp ur fallgropen ska fångas i fällan.
För dammluckorna i höjden ska öppnas
och landets grundvalar skakas.
19 Landet har fallit isär,
landet har skakats om,
landet vrider sig i kramper.
20 Landet raglar som en drucken,
svajar fram och tillbaka som en koja i vinden.
Dess synder vilar tungt på det,
det ska falla och aldrig resa sig igen.
21 Den dagen ska Jehova straffa höjdens arméer i höjden
och jordens kungar på jorden.
22 Och de ska samlas ihop
som fångar i en grop,
de ska stängas in i fängelsehålan.
Efter många dagar ska uppmärksamheten riktas mot dem.
23 Fullmånens sken förbleknar,
den strålande solen kommer på skam,
för arméernas Jehova har blivit kung på Sions berg och i Jerusalem,
hans härlighet lyser inför hans folks äldste.
Kapitel 25
1 Jehova, du är min Gud.
Jag upphöjer dig, jag prisar ditt namn,
för du har gjort underbara ting
i lojalitet och i pålitlighet,
sådant som varit bestämt sedan forna tider.
2 Du har förvandlat en stad till en stenhög,
en befäst stad till en söndervittrad ruin.
Främlingarnas fäste är inte längre en stad
och ska aldrig mer byggas upp.
3 Därför ska ett starkt folk ära dig,
de tyranniska nationernas stad ska frukta dig.
4 Du har blivit ett fäste för den svage,
ett fäste för den fattige i hans nöd,
ett skydd mot skyfallet,
en skugga i hettan.
Tyrannernas raseri är som ett skyfall som piskar mot en mur,
5 som hettan i ett förtorkat land.
Men du dämpar främlingars larm.
Som hettan dämpas av molnens skugga,
så tystas tyrannernas sång.
6 På detta berg ska arméernas Jehova duka till fest för alla folk,
en festmåltid med utsökta rätter,
en festmåltid med fint vin,
med utsökta, märgfulla rätter,
med klarat, fint vin.
7 På detta berg ska han ta bort det hölje som omsluter alla folk,
den slöja som ligger som ett täcke över alla nationer.
8 Han ska uppsluka döden för alltid,
och den suveräne Herren Jehova ska torka tårarna från allas kinder.
Han ska ta bort sitt folks vanära överallt på jorden.
Det är Jehova själv som har talat.
9 Den dagen ska man säga:
”Se, detta är vår Gud!
Vi har satt vårt hopp till honom,
han ska rädda oss.
Detta är Jehova!
Vi har satt vårt hopp till honom.
Låt oss jubla och glädja oss över räddningen från honom.”
10 Jehova ska hålla sin hand över detta berg.
Men Moab ska trampas ner på sin plats,
som när halm trampas ner i en gödselstack.
11 Han ska sträcka ut sina armar mot Moab,
som när en simmare tar ett simtag.
Med en skicklig handrörelse
ska han svepa bort dess stolthet.
12 Den befästa staden med sina höga murar
ska han förstöra,
han ska jämna den med marken,
förvandla den till grus.
Kapitel 26
1 Den dagen ska man sjunga denna sång i Juda:
”Vi har en stark stad.
Hans räddning är dess mur och värn.
2 Öppna portarna, så att den rättfärdiga nationen kan dra in,
en nation som förblir trogen.
3 Du ska beskydda dem som litar helt på dig,
du ska ge dem bestående frid,
för det är på dig de förlitar sig.
4 Förlita er på Jehova för evigt,
för Jah Jehova är den eviga Klippan.
5 Han har störtat ner dem som bosatt sig i höjden,
den högt belägna staden.
Han störtar den,
han störtar den ner till jorden.
Han kastar ner den i stoftet.
6 De förtrycktas fötter, ja de svagas fotsulor,
ska trampa ner den.”
7 Den rättfärdiges stig är jämn.
Eftersom du är rättrådig
jämnar du till den rättfärdiges väg.
8 Vi följer dina domars stig, Jehova,
och sätter vårt hopp till dig.
Vi längtar efter ditt namn och allt som det står för.
9 Natten igenom längtar jag av hela min själ efter dig,
ja, min ande söker dig oavbrutet.
För när du dömer jorden
lär sig landets invånare rättfärdighet.
10 Om den ondskefulle skonas
lär han sig inte rättfärdighet.
Även i rättvisans land handlar han orätt
och ser inte Jehovas storhet.
11 Jehova, din hand är lyft, men de ser det inte.
Men din hängivenhet för ditt folk ska de se, och de ska skämmas.
Ja, din eld ska förtära dina fiender.
12 Jehova, du ger oss frid,
för allt vi har gjort
har vi gjort i din kraft.
13 Jehova, vår Gud, andra har härskat över oss,
men det är bara ditt namn vi vill prisa.
14 De är döda, de ska inte leva.
De är livlösa, de kommer inte att uppstå.
För du har vänt dig mot dem,
för att förinta dem och utplåna minnet av dem.
15 Du har gjort nationen större, Jehova,
du har gjort nationen större.
Du har förhärligat dig.
Du har utvidgat landets alla gränser.
16 Jehova, i sin nöd vände de sig till dig,
de viskade innerliga böner när du straffade dem.
17 Som en kvinna som snart ska föda,
som har värkar och skriker av smärta,
så lider vi på grund av dig, Jehova.
18 Vi väntade barn, vi hade värkar,
men det är som om vi har fött vind.
Vi har inte kunnat ge landet räddning,
ingen föddes som kunde bo i landet.
19 ”Dina döda ska få liv.
De döda som tillhör mig ska uppstå.
Vakna och jubla av glädje,
ni som vilar i stoftet!
För din dagg är som morgondaggen,
och jorden ska låta de livlösa få liv igen.
20 Mitt folk, gå in i era innersta kamrar
och stäng dörrarna efter er.
Göm er för ett ögonblick,
till dess vreden har dragit förbi.
21 För Jehova drar ut från sin boning
för att ställa landets invånare till svars för deras synder.
Landet ska blottlägga blodet som utgjutits
och inte längre dölja de slagna.”
Kapitel 27
1 Den dagen ska Jehova ta sitt stora, skarpa svärd
och vända sig mot Leviatan, den ringlande ormen,
ja mot Leviatan, ormen som slingrar sig,
och han ska döda odjuret i havet.
2 Sjung för henne den dagen:
”En vingård med jäsande vin!
3 Jag, Jehova, skyddar henne.
Jag vattnar henne ständigt.
Jag skyddar henne dag och natt,
så att ingen kan skada henne.
4 Min vrede har lagt sig.
Vem utmanar mig med törnbuskar och ogräs i strid?
Jag ska trampa ner det och bränna upp det.
5 Sök i stället skydd i mitt fäste.
Slut fred med mig,
ja, slut fred med mig.”
6 I kommande dagar ska Jakob slå rot,
Israel ska blomstra och skjuta skott.
De ska fylla landet med frukt.
7 Måste han bli slagen så hårt?
Måste han bli dödad på detta sätt?
8 Med ett alarmerande rop ska du gå till rätta med henne och sända i väg henne.
Han ska driva ut henne med en hård vind på östanvindens dag.
9 På detta sätt ska Jakobs synd bli sonad,
och när hans synd är borta blir följden denna:
han låter altarets stenar
bli som söndersmulad kalksten,
och inga heliga pålar eller rökelseställ ska finnas kvar.
10 För den befästa staden ska lämnas öde,
betesmarkerna ska bli övergivna och öde som en vildmark.
Där ska kalvar beta och lägga sig ner,
och de ska äta hennes grenar.
11 När hennes kvistar har torkat
ska kvinnor komma och bryta av dem,
de ska göra upp eld med dem.
Det här folket saknar förstånd.
Därför ska deras skapare inte visa dem någon barmhärtighet,
han som har format dem ska inte visa dem nåd.
12 Den dagen ska Jehova slå ner frukten, ända från Flodens strida vatten till Egyptens flodbädd, och ni ska samlas ihop en efter en, ni Israels folk. 13 Den dagen ska man blåsa i ett stort horn, och de som håller på att förgås i Assyrien och de som är skingrade i Egypten ska komma och böja sig ner för Jehova på det heliga berget i Jerusalem.
Kapitel 28
1 Olycka ska drabba Efraims drinkares pråliga krona,
skönhetens vissnande blomsterkrans,
som sitter på den bördiga dalens huvud, där de som är utslagna av vin bor!
2 Se! Jehova sänder en som är stark och mäktig.
Han ska komma som ett oväder med åska och hagel, en förödande storm,
som ett åskväder med kraftiga översvämningar,
och han ska med kraft kasta ner kronan till jorden.
3 Efraims drinkares pråliga kronor
ska trampas ner.
4 Och skönhetens vissnande blomsterkrans,
som sitter på den bördiga dalens huvud,
ska bli som ett tidigt fikon på försommaren:
den som får syn på det plockar det och slukar det i ett nafs.
5 Den dagen ska arméernas Jehova bli en praktfull krona och en vacker krans för dem som är kvar av hans folk. 6 Och han ska ge en rättvisans ande åt domarna och styrka åt dem som avvärjer angrepp vid porten.
7 Men dessa har också kommit på avvägar på grund av vin,
starka drycker får dem att ragla.
Både präst och profet har kommit på avvägar på grund av starka drycker,
vinet förvirrar dem,
de vinglar på grund av alkohol.
De raglar när de ser sina syner,
de vacklar när de dömer.
8 Deras bord är fulla av motbjudande spyor
– det finns inte en ren fläck.
9 De säger: ”Vem är det han försöker undervisa,
och vem är det han förklarar sitt budskap för?
Är det dem som precis blivit avvanda,
dem som just tagits från bröstet?
10 Det är ju befallning på befallning, befallning på befallning,
regel på regel, regel på regel,
lite här, lite där.”
11 Därför ska han tala till detta folk genom dem som stammar och talar ett främmande språk. 12 Han sa en gång till dem: ”Här är viloplatsen, låt den trötte vila. Här är platsen där man kan få nya krafter”, men de vägrade lyssna. 13 Så för dem kommer Jehovas ord att vara:
”Befallning på befallning, befallning på befallning,
regel på regel, regel på regel,
lite här, lite där.”
Och när de går
kommer de att snava och falla baklänges,
de ska krossas, snärjas och fångas.
14 Så lyssna på Jehovas ord, ni som är så självsäkra,
ni som härskar över Jerusalems folk,
15 för ni säger:
”Vi har slutit ett förbund med döden,
och med graven har vi ingått ett avtal.
När den våldsamma störtfloden sveper fram
kommer den inte att nå oss,
för vi har sökt tillflykt i en lögn,
vi har gömt oss bakom ett bedrägeri.”
16 Därför säger den suveräne Herren Jehova:
”Jag lägger en beprövad sten som en grund i Sion,
en dyrbar hörnsten som en säker grund.
Ingen som har tro ska gripas av panik.
17 Och jag ska göra rättvisan till mätsnöre
och rättfärdigheten till lodlina.
Haglet ska sopa bort lögnens tillflykt,
och vattenmassorna ska skölja bort gömstället.
18 Ert förbund med döden ska upplösas,
och ert avtal med graven ska inte bestå.
När den våldsamma störtfloden sveper fram
ska ni krossas av den.
19 Varje gång vattnet störtar fram
ska det svepa bort er,
för det ska störta fram morgon efter morgon,
både om dagen och om natten.
Bara skräck ska få dem att förstå budskapet.”
20 Sängen är för kort för att sträcka ut sig på,
och lakanet är för smalt för att svepa in sig i.
21 Jehova ska resa sig som på berget Perasim,
han ska bli upprörd som i dalen nära Gibeon,
så att han kan utföra sin gärning – en förbluffande gärning –
så att han kan fullgöra sitt verk – ett förunderligt verk.
22 Sluta nu upp med att håna,
så att inte era bojor stramas åt ännu hårdare,
för jag har hört från den suveräne Herren, arméernas Jehova,
att det har beslutats att hela landet ska utplånas.
23 Lyssna och hör min röst,
lyssna uppmärksamt och hör vad jag säger.
24 Plöjer bonden dag efter dag utan att så?
Lägger han all sin tid på att luckra upp och harva?
25 Sår han inte när han har berett marken?
Han sprider ut svartkummin och sår spiskummin,
han sår vete, hirs och korn på dess plats
och spelt längs kanterna.
26 Gud undervisar ju en människa på det rätta sättet,
hennes Gud vägleder henne.
27 Ingen tröskar svartkummin med trösksläde
eller kör över spiskummin med vagnshjul.
Nej, svartkummin klappar man ju ut med stav
och spiskummin med käpp.
28 Krossar man säden som ska användas till bröd?
Nej, man fortsätter inte att tröska den i det oändliga.
När man med hästar låter valsen på vagnen gå över säden
ser man till att inte krossa den.
29 Även detta kommer från arméernas Jehova,
han som fattar underbara beslut,
han som alltid har stor framgång i det han gör.
Kapitel 29
1 ”Olycka ska drabba Ariel, Ariel, staden där David slog läger.
Låt år efter år passera,
låt högtid följa på högtid.
2 Men jag ska försätta Ariel i nöd,
och det ska bli sorg och klagan.
Ariel ska bli som en altarhärd för mig.
3 Jag ska slå läger på alla sidor runt dig.
Jag ska omringa dig med en palissad
och resa upp belägringsverk mot dig.
4 Du ska förnedras,
du ska tala från marken,
och det du säger ska dämpas av stoft.
Din röst ska komma från marken,
som rösten från ett andemedium,
ja, dina ord ska vara som en viskning från stoftet.
5 Hela hopen av dina fiender ska bli som fint damm,
hela hopen av tyranner som agnar för vinden.
Och det ska ske plötsligt, på ett ögonblick.
6 Arméernas Jehova ska befria dig
med åska och jordbävning och ett väldigt dån,
med storm och oväder och förtärande lågor.”
7 Och hela hopen av nationer som för krig mot Ariel
– alla som för krig mot staden,
som reser belägringstorn mot den
och som försätter den i nöd –
ska bli som en dröm, som en syn om natten.
8 Ja, det ska bli som när den hungrige drömmer att han äter
men vaknar hungrig
eller som när den törstige drömmer att han dricker
men vaknar trött och törstig.
Så ska det gå med hopen av nationer
som för krig mot Sions berg.
9 Chockeras och förundras,
blunda så att ni inte ser.
De är berusade, men inte av vin,
de raglar, men inte av starka drycker.
10 Jehova har låtit en djup sömn falla över er.
Han har tillslutit era ögon, förblindat era profeter,
han har täckt över era huvuden, berövat era synskådare synen.
11 För er blir alla syner som orden i en förseglad bokrulle. Om man ger den till någon som kan läsa och säger: ”Läs upp detta”, så svarar han: ”Det kan jag inte, för den är förseglad.” 12 Och om man ger den till någon som inte kan läsa och säger: ”Läs upp detta”, så svarar han: ”Jag kan ju inte läsa.”
13 Jehova säger: ”Detta folk säger att de vill hålla sig nära mig.
Med läpparna ärar de mig,
men deras hjärtan är långt ifrån mig,
och deras respekt för mig bygger på inlärda människobud.
14 Därför ska jag återigen göra något oväntat med detta folk,
det ena oväntade efter det andra.
De visa bland dem ska förlora sin vishet,
och förståndet hos de förståndiga ska försvinna.”
15 Olycka ska drabba dem som gör allt för att dölja sina planer för Jehova.
De utför sina gärningar i mörkret och säger:
”Vem kan se oss?
Vem vet vad vi håller på med?”
16 Som ni förvränger saker och ting!
Kan leran jämställas med krukmakaren?
Ska det tillverkade säga om den som har tillverkat det:
”Han har inte gjort mig”?
Och ska det formade säga om den som har format det:
”Han kan ingenting”?
17 Inom kort ska Libanon förvandlas till en fruktträdgård,
och fruktträdgården ska betraktas som en skog.
18 Den dagen ska de döva höra bokens ord,
och de blinda ska befrias från dunklet och mörkret och få synen tillbaka.
19 De ödmjuka ska glädjas över Jehova,
de fattiga ska jubla över Israels Helige.
20 För tyrannen ska inte finnas kvar,
och den som skryter ska försvinna.
Alla som är inriktade på att skada andra ska utplånas,
21 de som förklarar andra skyldiga genom lögn,
de som snärjer försvararen i stadsporten,
de som förvägrar den rättfärdige rättvisa genom grundlösa anklagelser.
22 Därför säger Jehova, han som friköpte Abraham, till Jakobs avkomlingar:
”Jakob ska inte längre stå med skam,
hans ansikte ska inte mer blekna.
23 För när han i sin mitt ser sina barn,
som är mina händers verk,
kommer de att ära mitt namn,
ja, de kommer att ära Jakobs Helige,
de kommer att känna vördnad för Israels Gud.
24 De egensinniga ska få insikt,
och de som beklagar sig ska ta emot undervisning.”
Kapitel 30
1 ”Olycka ska drabba de trotsiga sönerna”, säger Jehova,
”de som genomför planer som inte är mina,
som ingår allianser mot min vilja.
Så lägger de synd till synd.
2 De beger sig till Egypten utan att rådfråga mig,
för att ta sin tillflykt till farao
och söka skydd i Egyptens skugga!
3 Men faraos beskydd ska få er att skämmas,
Egyptens skugga ska få er att förödmjukas.
4 För hans furstar är i Soan,
och hans sändebud har nått till Hanes.
5 Men de ska alla bli förödmjukade
av ett folk som inte är till nytta för dem,
som varken kan ge dem bistånd eller hjälp,
bara skam och vanära.”
6 Ett budskap mot djuren i söder:
Genom landet med nöd och svåra förhållanden,
landet med rytande lejon,
med huggormar och flygande eldormar,
bär de sina rikedomar på åsnors ryggar
och sina gåvor på kamelers pucklar.
Men inget av detta kommer att hjälpa folket.
7 För Egyptens hjälp är helt värdelös.
Därför har jag kallat landet ”Rahab, som bara sitter”.
8 ”Gå och skriv ner det på en tavla i deras närvaro,
och skriv ner det i en bok,
så att det kan bevaras för kommande dagar,
som ett bestående vittnesbörd.
9 För de är ett upproriskt folk, svekfulla söner,
söner som vägrar lyssna på Jehovas lag.
10 De säger till siarna: ’Ni ska inte se’
och till profeterna: ’Profetera inte sanningen för oss.
Ge oss smickrande ord, profetera vilseledande.
11 Böj av från vägen, vik av från stigen.
Låt oss slippa höra om Israels Helige!’”
12 Därför säger Israels Helige:
”Eftersom ni förkastar detta ord
och förtröstar på bedrägeri och falskhet
och förlitar er på det,
13 ska denna synd bli för er som en fallfärdig mur,
en sviktande, hög mur på väg att rasa.
Plötsligt, på ett ögonblick, ska den falla.
14 Den ska krossas som en stor lerkruka,
så fullständigt att den största skärvan
varken duger till att raka eld från eldstaden
eller skopa upp vatten ur vattenhålet.”
15 För den suveräne Herren Jehova, Israels Helige, har sagt:
”Ni ska bli räddade om ni vänder tillbaka och håller er stilla.
Ni ska få styrka om ni håller er lugna och visar förtröstan.”
Men ni ville inte det.
16 I stället sa ni: ”Nej, vi ska fly till häst!”
Och fly kommer ni att få göra.
”Vi ska rida i väg på snabba hästar!”
Och snabba kommer era förföljare att vara.
17 Hotet från en enda man ska få tusen att skälva,
hotet från fem ska få er att fly,
tills det som är kvar av er är som en ensam påle på en bergstopp,
som ett fälttecken på en kulle.
18 Men Jehova väntar tålmodigt på att få visa er sin godhet,
och han ska träda fram för att visa er barmhärtighet.
För Jehova är en rättvisans Gud.
Lyckliga är alla som fortsätter vänta på honom.
19 När folket återigen bor i Sion, i Jerusalem, ska du inte gråta mer. Han ska helt visst visa dig sin godhet när du ropar på hjälp, han ska svara dig så fort han hör dig. 20 Jehova ska visserligen ge er nöd som bröd och förtryck som vatten, men din store Undervisare kommer inte längre att gömma sig, och du ska med egna ögon se din store Undervisare. 21 Oavsett om du går åt höger eller åt vänster, så kommer du med egna öron att höra ett ord bakom dig: ”Här är vägen, vandra på den.”
22 Ni ska betrakta era silverbelagda avgudabilder och era guldpläterade metallstatyer som orena. Du ska kasta bort dem som en tygbit med menstruationsblod och säga till dem: ”Försvinn härifrån!” 23 Och han ska ge dig regn när du sår din åker, och marken ska ge dig rikligt med mättande mat. Den dagen ska din boskap beta på vidsträckta betesmarker. 24 Och boskapen och åsnorna, arbetsdjuren, ska få äta foder som blandats med syrliga örter och som kastats med skovel och gaffel. 25 På alla höga berg och på alla höga kullar ska det vara strömmar och vattendrag på den stora slaktens dag, när tornen faller. 26 Fullmånen ska lysa lika starkt som solen, och solljuset ska bli sju gånger starkare, som sju dagars ljus, på den dag då Jehova förbinder sitt folks skada och läker det djupa såret efter slaget han gav dem.
27 Se! Jehovas namn kommer fjärran ifrån,
brinnande av hans raseri och med tunga moln.
Hans läppar är fulla av vrede,
och hans tunga är som en förtärande eld.
28 Hans ande är som en flod som svämmar över och når upp till halsen.
Han ska skaka nationerna i tillintetgörelsens såll,
och folken ska ha ett betsel i munnen som leder dem vilse.
29 Men ni ska sjunga som man sjunger den kväll
då man förbereder sig för en högtid
och glädja er som man gläder sig
då man vandrar under flöjtspel
upp till Jehovas berg, till Israels Klippa.
30 Jehova ska låta sin väldiga stämma höras
och visa sin arm när den slår ner med brinnande vrede,
med förtärande eld
och skyfall med åska och hagel.
31 Jehovas röst ska sätta skräck i Assyrien,
han ska slå det med en käpp.
32 För varje slag med tuktans käpp
som Jehova riktar mot Assyrien
ska ljudet från tamburiner och lyror höras,
när han svingar sin arm mot dem i strid.
33 Tofet är redan förberett,
det har även gjorts redo för kungen.
Gud har gjort vedhögen djup och bred,
det finns gott om eld och ved.
Som en svavelström ska Jehovas andedräkt
sätta bålet i brand.
Kapitel 31
1 Olycka ska drabba dem som vänder sig till Egypten för att få hjälp,
som förlitar sig på hästar,
som litar på stridsvagnarnas mängd
och på stridshästarnas styrka,
men som inte blickar upp mot Israels Helige,
som inte söker Jehova.
2 Det är han som är vis, och han ska sända olycka,
han tar inte tillbaka sitt ord.
Han ska resa sig upp mot de ondas hus
och mot dem som hjälper syndarna.
3 Egyptierna är ju bara människor och inte Gud,
deras hästar är kött och blod, inte ande.
När Jehova lyfter sin hand
ska den som ger hjälp snava
och den som får hjälp falla.
De ska alla gå under på en och samma gång.
4 För så här har Jehova sagt till mig:
”Precis som lejonet, det unga starka lejonet, morrar över sitt byte
och inte blir skrämt av ropen
eller avskräckt av skriken
när en grupp herdar samlas och går emot det,
så ska arméernas Jehova komma ner för att strida
och försvara Sions berg och dess höjd.
5 Likt en dykande fågel ska arméernas Jehova försvara Jerusalem.
Han ska försvara och befria.
Han ska skona och rädda.”
6 ”Ni Israels folk, vänd tillbaka till honom som ni så skamlöst har gjort uppror mot. 7 Den dagen ska ni alla förkasta era värdelösa gudar av silver och värdelösa gudar av guld, som ni i synd har gjort med egna händer.
8 Assyriern ska falla för svärd, men inte en människas,
han ska förtäras av ett svärd som inte bärs av en dödlig.
Han ska fly för svärdet,
hans unga män ska tvingas till slavarbete.
9 Hans klippa ska falla sönder av ren skräck,
hans furstar ska bli panikslagna när de ser fälttecknet”, säger Jehova,
vars ljus är på Sion och vars ugn är i Jerusalem.
Kapitel 32
1 En kung ska regera med rättfärdighet,
furstar ska styra med rättvisa.
2 Var och en av dem ska vara som ett skydd mot vinden,
som en tillflykt undan det piskande regnet,
som vattenströmmar i ett vattenlöst land,
som klippans skugga i ett uttorkat land.
3 Då ska de seendes ögon inte vara slutna,
de hörandes öron ska lyssna.
4 De förhastades hjärta ska lära känna kunskap,
de stammandes tunga ska tala flytande och tydligt.
5 De oförståndiga ska inte längre kallas generösa,
de principlösa ska inte kallas storsinta,
6 för de oförståndiga talar nonsens
och smider onda planer
för att uppmana till avfall och för att tala egensinnigt mot Jehova.
De ger inte den hungrige något att äta
eller den törstige något att dricka.
7 Den principlöses vägar är onda,
han uppmuntrar till skamlöshet
för att med lögner krossa den behövande
och den fattige som talar sanning.
8 Men den generöse vill bara vara generös,
och han fortsätter att visa generositet.
9 ”Ni självgoda kvinnor, res er och lyssna till min röst!
Ni sorglösa döttrar, lyssna på det jag säger!
10 Lite mer än ett år, och ni som är sorglösa ska bäva,
för när druvskörden är över har inga druvor samlats in.
11 Frukta, ni självgoda kvinnor!
Bäva, ni sorglösa!
Klä av er,
bind säckväv om höfterna.
12 Slå er på bröstet i sorg
över de härliga fälten och den fruktbärande vinstocken.
13 Mitt folks mark ska vara täckt av törnen och tistlar,
de ska täcka alla hus som var fyllda med glädje,
ja jublets stad.
14 Det befästa tornet har lämnats åt sitt öde,
den sjudande staden har övergetts.
Till vildåsnors glädje
är och förblir Ofel och vakttornet en ödemark,
en betesmark för hjordar,
15 tills anden utgjuts över oss från ovan,
tills vildmarken förvandlas till en fruktträdgård
och fruktträdgården betraktas som en skog.
16 Rättvisan ska slå sig ner i vildmarken,
rättfärdigheten ska bo i fruktträdgården.
17 Rättfärdigheten ska leda till frid,
rättfärdighetens frukt ska utgöra evig trygghet och ro.
18 Mitt folk ska bo på en fridfull plats,
i trygga hem och rofyllda boningar.
19 Men skogen ska slås ner av hagel,
staden ska jämnas med marken.
20 Lyckliga är ni som sår säd vid alla vattendrag
och som släpper ut tjuren och åsnan på fälten.”
Kapitel 33
1 Olycka ska drabba dig, du ödeläggare som inte själv har blivit ödelagd,
du förrädare som inte själv har blivit förrådd!
När du är färdig med att ödelägga ska du själv bli ödelagd.
När du är färdig med att förråda ska du själv bli förrådd.
2 Jehova, visa oss din godhet.
Vårt hopp står till dig.
Ge oss styrka varje morgon,
ja, bli vår räddning i svåra tider.
3 Folken flyr för det väldiga dånet.
När du reser dig skingras nationer.
4 Likt glupska gräshoppor ska man plundra er,
likt svärmar av gräshoppor ska man kasta sig över bytet.
5 Jehova ska bli upphöjd,
för han bor i höjden.
Han ska fylla Sion med rätt och rättvisa.
6 Han ger dig trygghet.
Räddning, vishet, kunskap och respekt för Jehova i överflöd
– detta är hans skatt.
7 Deras hjältar skriker på gatan,
fredsbudbärarna gråter bittert.
8 Vägarna ligger öde,
ingen går längre på stigarna.
Fienden har brutit förbundet,
han föraktar städerna,
en människa är ingenting värd.
9 Landet sörjer och vissnar bort,
Libanon skäms och förmultnar.
Saron har blivit som en öken,
Basan och Karmel fäller sina löv.
10 ”Nu ska jag träda fram”, säger Jehova,
”nu ska jag upphöja mig,
nu ska jag visa min storhet.
11 Ni är havande med hö och föder halm.
Er egen anda ska förtära er som eld.
12 Folken ska brännas som kalk,
de ska eldas upp som avhuggna törnen.
13 Ni som är långt borta, hör vad jag ska göra!
Ni som är nära, lär känna min styrka!
14 Syndarna i Sion är skräckslagna,
de avfälliga har gripits av fruktan:
’Vem kan bo nära en förtärande eld?
Vem kan bo nära osläckbara bränder?’
15 Den som alltid lever rättfärdigt
och talar sanning,
som förkastar oärliga och bedrägliga förtjänster,
som inte tar en muta i sin hand,
som slår dövörat till när man talar om att utgjuta blod
och som blundar för att slippa se det som är ont.
16 Han ska bo på höjderna,
klippfästet ska vara hans trygghet.
Han ska få sitt bröd
och aldrig sakna vatten.”
17 Du ska få se en kung i all hans prakt,
du ska få se ett land i fjärran.
18 Du ska tänka tillbaka på skräcken:
”Var är sekreteraren?
Var är den som vägde upp tributen?
Var är den som räknade tornen?”
19 Du ska aldrig mer se det grymma folket,
folket vars språk var omöjligt att förstå,
vars märkliga ljud var obegripliga.
20 Betrakta Sion, våra högtiders stad!
Du ska få se Jerusalem, en fridfull plats,
ett tält som aldrig ska flyttas.
Dess tältpluggar ska inte ryckas upp,
dess linor aldrig slitas av.
21 Nej, där är den Majestätiske, Jehova.
Han ska skydda oss som floder, som breda kanaler,
där ingen roddflotta går fram,
där inga stolta skepp seglar förbi.
22 Jehova är vår domare,
Jehova är vår lagstiftare,
Jehova är vår kung.
Han är den som räddar oss.
23 Repen ska hänga slaka,
de kan inte hålla masten stadig eller seglet spänt.
Då ska ett stort byte fördelas,
även de halta ska vara med och plundra.
24 Och ingen i landet ska säga: ”Jag är sjuk.”
Folket som bor där har fått sina synder förlåtna.
Kapitel 34
1 Kom och hör, ni nationer,
lyssna uppmärksamt, ni folk.
Jorden och allt som är på den ska lyssna,
marken och allt som lever på den.
2 För Jehova riktar sin vrede mot alla nationerna
och sitt raseri mot deras arméer.
Han har bestämt att de ska utplånas,
han ska överlämna dem till slakt.
3 Deras stupade ska kastas ut,
stanken av deras lik ska stiga upp,
bergen ska dränkas i deras blod.
4 Himlens hela armé ska ruttna bort,
himlen ska rullas ihop som en bokrulle.
Hela armén ska vissna och falla,
som ett visset löv från vinstocken,
som ett skrumpet fikon från fikonträdet.
5 ”Mitt svärd ska drypa i himlen.
Det ska fara ner och döma Edom,
det folk som jag har beslutat att utplåna.
6 Jehova har ett svärd, det ska drypa av blod.
Det ska dränkas i fett,
i blod från ungbaggar och bockar,
i fett från baggars njurar.
För Jehova har ett slaktoffer i Bosra,
en stor slakt i Edom.
7 Även vildoxarna ska komma ner,
ungtjurarna med de mäktiga.
Landet ska flyta av blod,
stoftet mättas av fett.”
8 Jehova har fastställt en dag av hämnd,
ett vedergällningens år för Sion.
9 Hennes vattenströmmar ska förvandlas till tjära
och stoftet till svavel
– hela landet ska bli till brinnande tjära.
10 Varken natt eller dag ska elden släckas,
röken ska stiga upp för evigt.
I generation efter generation ska hon ligga öde,
aldrig i evighet ska någon färdas fram där.
11 Pelikanen och piggsvinet ska slå sig ner där,
och där ska hornugglor och korpar ha sina bon.
Han ska sträcka ut tomhetens mätsnöre över henne,
ödeläggelsens lodlina.
12 Ingen av hennes framträdande män ska utropas till kung,
ingen av hennes furstar ska finnas mer.
13 På de befästa tornen ska törnen växa,
på fästningarna nässlor och törnigt ogräs.
Där ska schakaler hålla till,
där ska strutsar ha sina bon.
14 Ökendjur ska möta ylande djur,
vildgetterna ska ropa till varandra.
Ja, där ska nattskärran slå sig ner och finna ro.
15 Där ska pilormen ordna sitt bo och lägga sina ägg,
och den ska ruva dem och skydda dem.
Ja, där ska gladorna samlas, var och en med sin partner.
16 Sök i Jehovas bok och läs högt:
ingen av dem ska saknas,
ingen av dem ska sakna en partner,
för det är Jehova som har gett befallningen,
och det är hans ande som har samlat dem.
17 Det är han som har kastat lotten för dem,
och med egen hand har han mätt ut den plats där de ska vara.
De ska äga den för alltid,
de ska bo där i generation efter generation.
Kapitel 35
1 Vildmarken och det förtorkade landet ska jubla,
och ökenslätten ska glädja sig och blomstra som saffranskrokusen.
2 Den kommer att blomstra,
den ska jubla och ropa av glädje.
Den ska få Libanons härlighet,
Karmels och Sarons prakt.
Man ska se Jehovas härlighet, vår Guds prakt.
3 Ge styrka åt svaga händer,
stadga åt darrande knän.
4 Säg till dem som är oroliga:
”Var starka, var inte rädda.
Se, er Gud kommer med hämnd,
Gud kommer med vedergällning.
Han ska komma och rädda er.”
5 Då ska de blindas ögon öppnas,
och de dövas öron ska höra.
6 Då ska den lame skutta som en hjort,
och den stumme ska ropa högt av glädje.
Vatten ska bryta fram i vildmarken,
strömmar på ökenslätten.
7 Den förbrända marken ska bli till en vassrik damm,
den törstiga marken till vattenkällor.
Där schakaler nu håller till
ska det växa grönt gräs, vass och papyrus.
8 Och det ska gå en banad väg där.
”Helighetens väg” ska den kallas.
Den orene ska inte färdas på den.
Den tillhör dem som vandrar på den,
inga oförståndiga får vandra där.
9 Inga lejon ska finnas där,
och inga rovdjur ska komma in på vägen,
de ska inte finnas där.
Bara de återköpta ska vandra på den.
10 De som Jehova har friköpt ska återvända och komma till Sion med glädjerop.
Oändlig glädje ska pryda deras huvuden.
Jubel och glädje ska följa dem,
sorg och suckan fly bort.
Kapitel 36
1 Under kung Hiskias 14:e år drog Sanherib, Assyriens kung, upp mot alla befästa städer i Juda och intog dem. 2 Från Lakis sände sedan Assyriens kung i väg överste munskänken med en väldig armé till kung Hiskia i Jerusalem. De ställde upp sig vid den övre dammens vattenledning, vid landsvägen till tvättarfältet. 3 Då kom Eljakim, Hilkias son, som ansvarade för kungens hushåll, ut till honom tillsammans med kungens sekreterare Shebna och historikern Joa, Asafs son.
4 Överste munskänken sa till dem: ”Säg till Hiskia: ’Så här säger den store kungen, Assyriens kung: ”Vad har du för anledning att känna dig trygg? 5 Du säger: ’Jag har en strategi, och jag har kraft att föra krig.’ Men det är bara tomma ord. Vem förlitar du dig på, eftersom du vågar göra uppror mot mig? 6 Du litar förstås på stödet från Egypten, detta knäckta vassrör. Om man skulle stödja sig på det skulle det tränga in i handen och genomborra den. Det är så farao, Egyptens kung, är mot alla som litar på honom. 7 Ni kanske säger: ’Vi litar på Jehova, vår Gud.’ Men är det inte hans offerhöjder och altaren som Hiskia har avskaffat? Och säger han inte till Juda och Jerusalem: ’Ni ska böja er ner för detta altare’?”’ 8 Ingå nu ett vad med min herre, Assyriens kung: Jag ska ge dig 2000 hästar om du lyckas skaffa fram ryttare till dem. 9 Hur skulle du kunna driva tillbaka en enda ståthållare, en av min herres minst ansedda tjänare, när du förlitar dig på Egypten för att få vagnar och ryttare? 10 Du tror väl inte att det är utan Jehovas tillåtelse som jag har kommit för att ödelägga det här landet? Jehova själv har sagt till mig: ’Dra upp mot detta land och ödelägg det.’”
11 Då sa Eljakim, Shebna och Joa till överste munskänken: ”Herre, du kan väl tala till oss på arameiska, för vi förstår det språket. Tala inte till oss på judarnas språk medan folket uppe på muren hör på.” 12 Men munskänken svarade: ”Tror du verkligen att min herre skickade mig med detta budskap bara till dig och din herre? Nej, det är också till männen som sitter på muren, de som kommer att få äta sin egen avföring och dricka sin egen urin tillsammans med er.”
13 Och munskänken ropade på judarnas språk: ”Hör detta budskap från den store kungen, Assyriens kung! 14 Så här säger kungen: ’Låt inte Hiskia lura er, för han kan inte rädda er. 15 Och låt inte Hiskia övertala er att lita på Jehova. Han säger ju: ”Jehova kommer att rädda oss. Den här staden ska inte falla för Assyriens kung.” 16 Lyssna inte på Hiskia, för det här är vad Assyriens kung säger: ”Slut fred med mig och överlämna er åt mig, så ska ni alla få äta av er egen vinstock och ert eget fikonträd och dricka vatten ur er egen cistern. 17 Sedan ska jag ta er till ett land likt ert eget, ett land med säd och nytt vin, ett land med bröd och vingårdar. 18 Låt inte Hiskia lura er när han säger: ’Jehova ska rädda oss.’ Har någon av de andra folkens gudar någonsin räddat sitt land ur Assyriens kungs våld? 19 Var är Hamats och Arpads gudar? Var är Sefarvajims gudar? Har de kunnat rädda Samaria ur mitt våld? 20 Vilken av de här ländernas alla gudar har kunnat rädda sitt land från mig? Så hur skulle Jehova kunna rädda Jerusalem ur mitt våld?”’”
21 Men de teg och sa inte ett ord, för kungen hade befallt: ”Ni får inte svara honom.” 22 Eljakim, Hilkias son, som ansvarade för kungens hushåll, och sekreteraren Shebna och historikern Joa, Asafs son, kom till Hiskia med sönderrivna kläder och berättade vad överste munskänken hade sagt.
Kapitel 37
1 När kung Hiskia hörde detta rev han sönder sina kläder och klädde sig i säckväv och gick in i Jehovas hus. 2 Sedan sände han Eljakim, som ansvarade för kungens hushåll, och sekreteraren Shebna och prästernas äldste, klädda i säckväv, till profeten Jesaja, Amoz son. 3 De sa till honom: ”Så här säger Hiskia: ’Det här är en dag av svårigheter, förolämpning och vanära, eftersom tiden är inne för barnen att födas, men det finns ingen kraft att föda. 4 Kanske har Jehova, din Gud, hört det som överste munskänken sa när hans herre, Assyriens kung, sände honom för att håna den levande Guden, och då kommer Jehova, din Gud, att låta honom stå till svars för detta. Be därför en bön till förmån för dem som har överlevt.’”
5 Kung Hiskias tjänare gick alltså in till Jesaja. 6 Och Jesaja sa till dem: ”Detta är vad ni ska säga till er herre: ’Så här säger Jehova: ”Bli inte uppskrämd av det du har hört, det som Assyriens kungs tjänare sa för att häda mig. 7 Jag ska inge honom en tanke, och han ska nås av ett meddelande som får honom att återvända till sitt eget land. Och där ska jag låta honom dö för svärdet.”’”
8 När munskänken fick höra att Assyriens kung hade brutit upp från Lakis återvände han till sin herre, som höll på att strida mot Libna. 9 Kungen fick meddelandet att Tirhaka, Etiopiens kung, hade dragit ut för att strida mot honom. Då sände han återigen budbärare till Hiskia och uppmanade dem: 10 ”Det här är vad ni ska säga till Hiskia, Judas kung: ’Låt dig inte luras när din Gud, som du litar på, säger: ”Jerusalem kommer inte att falla i Assyriens kungs våld.” 11 Du har ju hört vad Assyriens kungar har gjort med alla länder. De har krossat dem, så varför skulle du bli räddad? 12 Har folken som mina förfäder besegrade blivit räddade av sina gudar? Var är Gosan, Haran, Resef och Edens folk som var i Tel-Assar? 13 Var är Hamats kung, Arpads kung och kungarna över städerna Sefarvajim, Hena och Iva?’”
14 Hiskia tog emot breven från budbärarna och läste dem. Sedan gick han upp till Jehovas hus och bredde ut dem inför Jehova. 15 Och Hiskia bad till Jehova: 16 ”Arméernas Jehova, Israels Gud, som tronar över keruberna, du ensam är den sanne Guden över alla jordens riken, och du har skapat himmel och jord. 17 Jehova, öppna dina öron och lyssna! Jehova, öppna dina ögon och se! Hör Sanheribs alla ord, hur han hånar den levande Guden. 18 Jehova, det är ett faktum att Assyriens kungar har ödelagt alla länderna, såväl som sitt eget land. 19 Och de har kastat deras gudar i elden, eftersom de inte var några gudar, utan de var av trä och sten, tillverkade av människor. Därför kunde de förstöra dem. 20 Men Jehova, vår Gud, rädda oss ur hans våld så att alla riken på jorden får veta att du, Jehova, är den ende Guden.”
21 Jesaja, Amoz son, sände sedan följande meddelande till Hiskia: ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Eftersom du bad till mig om Sanherib, Assyriens kung, 22 har Jehova talat dessa ord mot honom:
”Jungfrun Sion föraktar och hånar dig.
Jerusalem skakar på huvudet åt dig.
23 Vem har du hånat och hädat?
Mot vem har du höjt rösten
och högmodigt lyft din blick?
Det är mot Israels Helige!
24 Genom dina tjänare har du hånat Jehova och sagt:
’Med alla mina stridsvagnar
ska jag dra upp till bergens höjder,
de mest svårtillgängliga delarna av Libanon.
Där ska jag hugga ner de höga cedrarna, de ståtliga enträden.
Jag ska ta mig till den mest avlägsna viloplats, den tätaste skog.
25 Jag ska gräva brunnar och dricka vatten.
Jag ska torka ut Egyptens vattenströmmar med mina fotsulor.’
26 Har du inte hört? Det var bestämt för länge sedan.
Jag har förberett det sedan forna dagar.
Nu sätter jag mina planer i verket:
Du ska göra befästa städer till öde ruiner.
27 Deras invånare kommer att vara hjälplösa.
De blir förskräckta och får skämmas.
De blir som växter på marken, som grönt gräs,
som gräset på taken när det bränns upp av östanvinden.
28 Men jag vet mycket väl när du sitter, när du går ut och när du kommer in,
när du hetsar upp dig mot mig,
29 för ditt raseri och ditt rytande har nått mina öron.
Därför sätter jag min krok i din näsa och mitt betsel i din mun
och leder dig tillbaka samma väg som du kom.”
30 Och det här ska vara tecknet för dig: I år ska ni äta det som växer upp av sig självt och nästa år säd som är självsådd. Men det tredje året ska ni så och skörda, och ni ska plantera vingårdar och äta frukten från dem. 31 De av Judas hus som överlever, de som är kvar, kommer att slå rot igen och ge frukt. 32 För de som räddas ska komma ut ur Jerusalem, de som överlever ska komma från Sions berg. I sin brinnande iver ska arméernas Jehova göra detta.
33 Därför säger Jehova om Assyriens kung:
”Han ska inte komma in i staden
eller skjuta en pil in i den.
Han ska inte närma sig med en sköld
eller bygga en belägringsvall.”’
34 ’Han ska vända tillbaka samma väg som han kom.
I den här staden ska han inte komma in’, säger Jehova.
35 ’Jag ska försvara staden och rädda den för min egen skull
och för min tjänare Davids skull.’”
36 Och Jehovas ängel gick ut och slog ihjäl 185000 man i assyriernas läger, och när man steg upp tidigt på morgonen låg det döda kroppar överallt. 37 Så Sanherib, Assyriens kung, bröt upp och återvände till Nineve och stannade där. 38 Senare, när han tillbad i sin gud Nisroks tempel, högg hans egna söner Adrammelek och Sareser ihjäl honom med svärd. Sedan flydde de till landet Ararat. Och hans son Esarhaddon efterträdde honom som kung.
Kapitel 38
1 Vid den tiden blev Hiskia sjuk, och han låg för döden. Och profeten Jesaja, Amoz son, kom till honom och sa: ”Så här säger Jehova: ’Du kommer att dö, så förbered ditt hushåll. Du kommer inte att tillfriskna.’” 2 Då vände Hiskia ansiktet mot väggen och bad till Jehova: 3 ”Jag ber dig, Jehova, snälla, glöm inte att jag har tjänat dig troget av hela mitt hjärta. Jag har gjort det som är rätt i dina ögon.” Och Hiskia började gråta förtvivlat.
4 Jehovas ord kom då till Jesaja: 5 ”Gå tillbaka och säg till Hiskia: ’Så här säger Jehova, din förfader Davids Gud: ”Jag har hört din bön, och jag har sett dina tårar. Jag ska förlänga ditt liv med 15 år, 6 och jag ska rädda dig och den här staden ur Assyriens kungs våld, och jag ska försvara den här staden. 7 Detta är tecknet från Jehova som visar att Jehova ska uppfylla det han har sagt: 8 Jag ska låta skuggan som faller på Ahas trappa gå tio steg bakåt.”’” Och skuggan på trappan gick tio steg tillbaka, där den redan hade fallit.
9 En text av Hiskia, Judas kung, som han skrev när han hade blivit frisk från sin sjukdom.
10 Jag sa: ”Mitt i livet
måste jag gå in genom gravens port.
Återstoden av mina år berövas mig.”
11 Jag sa: ”Jag får inte längre se Jah, Jah i de levandes land.
Jag får aldrig mer se en människa
när jag är hos dem som bor i dödens land.
12 Min boning har plockats ner och flyttats,
som en herdes tält.
Jag har rullat ihop mitt liv som man rullar ihop en väv,
han skär av mig som trådarna i en varp.
Från morgon till kväll gör du slut på mig.
13 Jag söker lindring om natten.
Likt ett lejon krossar han alla mina ben.
Från morgon till kväll gör du slut på mig.
14 Jag piper som en tornseglare, ja som en trast,
jag kuttrar sorgset som en duva.
Utmattad blickar jag upp mot höjden:
’Jehova, jag är hårt pressad.
Hjälp mig!’
15 Vad kan jag säga?
Han har talat till mig och gripit in.
Resten av mitt liv ska jag vandra i ödmjukhet
på grund av min bittra förtvivlan.
16 ’Jehova, genom dessa ting lever människan,
genom dem hålls jag vid liv.
Du kommer att göra mig frisk igen och bevara mig vid liv.
17 I stället för frid hade jag stor bitterhet.
Men eftersom du höll av mig
räddade du mig från gravens djup.
Du har kastat alla mina synder bakom dig.
18 Graven kan inte prisa dig,
döden kan inte hylla dig.
De som läggs i graven kan inte hoppas på din trofasthet.
19 Den som lever, ja, den som lever kan prisa dig,
så som jag gör i dag.
En far kan berätta för sina söner om din trofasthet.
20 Rädda mig, Jehova!
Då ska vi spela mina sånger på stränginstrument
i Jehovas hus alla våra livsdagar.’”
21 Jesaja sa då: ”Hämta en kaka torkade, pressade fikon och lägg den på bölden, så att han kan bli frisk.” 22 Hiskia hade frågat: ”Vad är tecknet på att jag ska kunna gå upp till Jehovas hus?”
Kapitel 39
1 Vid den tiden skickade Merodak-Baladan, Baladans son, Babylons kung, brev och en gåva till Hiskia. Han hade nämligen hört att Hiskia hade varit sjuk men blivit frisk igen. 2 Hiskia välkomnade budbärarna och visade dem sitt förrådshus: silvret och guldet, balsamoljan och andra dyrbara oljor, hela sitt vapenförråd och allt som fanns i skattkamrarna. Det fanns inget i palatset eller i hela riket som Hiskia inte visade dem.
3 Efter det kom profeten Jesaja in till kung Hiskia och frågade honom: ”Vad sa männen, och varifrån kom de?” ”De kom från ett avlägset land”, svarade Hiskia, ”ända från Babylon.” 4 Då frågade Jesaja: ”Vad fick de se i palatset?” Han svarade: ”De fick se allt i palatset. Det finns inget i mina skattkamrar som jag inte visade dem.”
5 Jesaja sa nu till Hiskia: ”Hör arméernas Jehovas ord: 6 ’Det ska komma dagar när allt som finns i ditt palats och allt som dina förfäder har samlat ihop intill denna dag ska föras bort till Babylon. Inget kommer att bli kvar’, säger Jehova. 7 ’Och några av de avkomlingar som kommer att födas åt dig ska föras bort och bli hovmän i palatset hos Babylons kung.’”
8 Då sa Hiskia till Jesaja: ”Det budskap som du har förmedlat från Jehova är gott och rätt.” Han fortsatte: ”För det ska råda fred och stabilitet så länge jag lever.”
Kapitel 40
1 ”Trösta mitt folk, trösta det”, säger er Gud.
2 ”Tala till Jerusalems hjärta,
kungör att hennes tvångsarbete är över,
att hennes skuld har betalats av.
Av Jehovas hand har hon fått full lön för alla sina synder.”
3 Någon ropar i vildmarken:
”Bana väg för Jehova!
Gör en jämn och rak väg genom öknen för vår Gud.
4 Alla dalar ska höjas,
alla berg och kullar ska sänkas.
Oländig terräng ska jämnas ut,
stenigt landskap ska bli slättmark.
5 Jehovas härlighet ska uppenbaras,
och alla ska se den,
för det har Jehova själv sagt.”
6 Hör, det är någon som säger: ”Förkunna!”
Och någon annan frågar: ”Vad ska jag förkunna?”
”Alla människor är som det gröna gräset,
deras lojala kärlek som blommorna på marken.
7 Det gröna gräset torkar bort,
blommorna vissnar,
för Jehova blåser på det.
Ja, människorna är bara grönt gräs.
8 Det gröna gräset torkar bort,
blommorna vissnar,
men vår Guds ord består för evigt.”
9 Gå upp på ett högt berg,
du kvinna som förkunnar goda nyheter för Sion.
Ropa högt,
du kvinna som förkunnar goda nyheter för Jerusalem.
Ropa, var inte rädd.
Kungör för Judas städer: ”Här är er Gud!”
10 Se! Den suveräne Herren Jehova ska komma med styrka,
han ska härska med mäktig arm.
Se! Han har belöningen med sig,
lönen han ska betala ut är inför honom.
11 Som en herde tar han hand om sin hjord.
Han samlar lammen med sin arm,
och han bär dem i sin famn.
Varsamt leder han dem som ger di.
12 Vem har mätt upp havets vatten i sin kupade hand
och tagit mått på himlen med sina fingrar?
Vem har samlat jordens stoft i ett mått,
vägt bergen på en våg
och lagt kullarna i en vågskål?
13 Vem har tagit mått på Jehovas ande?
Vem kan ge honom råd och undervisa honom?
14 Med vem har han rådgjort för att få insikt?
Vem undervisar honom om den rätta stigen?
Vem ger honom kunskap
eller visar honom vägen till sann vishet?
15 Se! Nationerna är som en droppe i en spann,
som ett tunt lager damm i en vågskål.
Han lyfter upp öarna som om de vore dammkorn.
16 Inte ens Libanons alla träd räcker för att hålla en eld brinnande,
dess vilda djur är inte nog för ett brännoffer.
17 Alla nationer är som intet för honom,
han betraktar dem som ingenting, som luft.
18 Med vem kan ni jämföra Gud?
Finns det någonting som liknar honom?
19 Hantverkaren gjuter en avgud,
guldsmeden överdrar den med guld,
han smider kedjor av silver.
20 Han väljer ut ett träd som offergåva,
ett träslag som inte ruttnar.
Han söker upp en skicklig hantverkare
som kan tillverka en gudabild som inte välter.
21 Vet ni inte?
Har ni inte hört?
Har ni inte fått höra detta ända från början?
Har ni inte förstått det som varit uppenbart ända sedan jordens grundläggning?
22 Han tronar över jordens rund,
dess invånare är som gräshoppor för honom.
Han breder ut himlen som ett tunt flor,
spänner ut den som ett tält att bo i.
23 Han gör höga ämbetsmän till ingenting,
jordens domare till luft.
24 Knappt har de planterats,
knappt har de såtts,
knappt har de slagit rot i jorden
förrän de blåser bort och förtorkar.
De förs bort av vinden som halmstrån.
25 ”Vem kan ni jämföra mig med? Vem är min like?” säger den Helige.
26 ”Lyft blicken mot himlen och se:
Vem har skapat allt detta?
Han leder dem som en här, räknar dem en efter en.
Han kallar dem alla vid namn.
Så överflödande är hans dynamiska energi,
så vördnadsbjudande är hans kraft,
att inte en enda av dem saknas.
27 Jakob, varför säger du, och Israel, varför påstår du:
’Min väg är dold för Jehova,
Gud bryr sig inte om att jag behandlas orättvist’?
28 Vet du inte? Har du inte hört?
Jehova, skaparen av hela jorden, är en evig Gud.
Han blir inte trött eller utmattad.
Ingen kan utforska hans vishet.
29 Han ger den trötte kraft
och ny styrka till dem som saknar energi.
30 Pojkar blir trötta och utmattade,
unga män snubblar och faller,
31 men de som hoppas på Jehova ska få nya krafter.
De ska sväva högt som med örnens vingar.
De ska springa och inte bli utmattade,
de ska vandra och inte bli trötta.”
Kapitel 41
1 ”Var tysta och lyssna på mig, ni öar,
låt nationerna samla sina krafter.
Låt dem träda närmare och sedan tala.
Låt oss mötas i rätten.
2 Vem har hämtat någon från soluppgången,
kallat honom till sig för att skipa rättvisa,
för att ge nationer i hans våld
och låta honom besegra kungar?
Vem gör dem till stoft för hans svärd,
till halmstrån för hans båge?
3 Han förföljer dem, drar obehindrat fram
på stigar där han aldrig tidigare satt sin fot.
4 Vem har ingripit och gjort detta,
kallat fram generationerna från början?
Jag, Jehova, är den Förste,
och för de sista är jag densamme.”
5 Öarna har sett det och fruktar.
Jordens yttersta ändar bävar.
Folken samlar sig och rycker fram.
6 Den ene hjälper den andre,
och de säger till varandra: ”Var stark!”
7 Hantverkaren uppmuntrar den som arbetar i metall,
och den som hamrar ut metallen
ger uppmuntran åt den som smider vid städet.
Han säger om lödningen: ”Den är bra.”
Sedan fäster man avguden med spikar, så att den inte välter.
8 ”Men du, Israel, är min tjänare,
du, Jakob, är den som jag har utvalt,
min vän Abrahams ättling.
9 Jag hämtade dig från jordens yttersta ändar,
jag kallade på dig från de mest avlägsna trakter.
Jag sa till dig: ’Du är min tjänare,
jag har utvalt dig, jag har inte förkastat dig.
10 Var inte rädd, för jag är med dig.
Var inte orolig, för jag är din Gud.
Jag ska styrka dig, jag ska hjälpa dig.
Jag ska hålla ett fast grepp om dig med min rättfärdighets högra hand.’
11 Alla som riktar sin vrede mot dig ska bli förödmjukade och få skämmas.
De som kämpar mot dig ska bli till intet och försvinna.
12 Du ska söka efter dem som kämpar mot dig, men du ska inte hitta dem.
De som ligger i krig med dig ska bli tillintetgjorda, de ska bli till intet.
13 Jag, Jehova, din Gud, griper tag i din högra hand,
jag säger till dig: ’Var inte rädd. Jag ska hjälpa dig.’
14 Var inte rädd, Jakob, du lilla mask.
Du Israels folk, jag ska hjälpa dig”, säger Jehova, din Återköpare, Israels Helige.
15 ”Jag har gjort dig till en trösksläde,
en ny trösksläde med tveeggade tänder.
Du ska tröska bergen och krossa dem,
göra kullarna till agnar.
16 Du ska kasta dem likt säd,
och vinden ska föra bort dem,
en stormvind ska skingra dem.
Du ska glädja dig i Jehova,
med stolthet hylla Israels Helige.”
17 ”De fattiga och behövande söker efter vatten, men förgäves.
Deras tunga är torr av törst.
Jag, Jehova, ska svara dem.
Jag, Israels Gud, ska inte överge dem.
18 Jag ska låta floder flöda på kala höjder
och källor bryta fram på dalslätterna.
Jag ska göra vildmarken till en vassrik sjö,
det förtorkade landet ska bli fullt av vattenkällor.
19 I öknen ska jag plantera ceder,
akacia, myrten och tall.
På ökenslätten ska jag plantera enträd
tillsammans med ask och cypress.
20 Och alla ska se och veta,
lägga märke till och inse,
att det är Jehovas hand som har gjort detta,
att det är Israels Helige som har fått det att ske.”
21 ”Lägg fram er sak”, säger Jehova.
”Framför era argument”, säger Jakobs Kung.
22 ”Lägg fram bevis och berätta vad som ska hända.
Berätta om det som hände förr,
så att vi kan tänka över det och förstå utgången.
Eller tala om för oss vad som ska komma.
23 Berätta vad som ska hända i framtiden,
så att vi förstår att ni är gudar.
Ja, gör något, gott eller ont,
något som får oss att häpna när vi ser det.
24 Nej, ni är värdelösa,
och ni uträttar ingenting.
Den som väljer er är avskyvärd.
25 Jag har hämtat någon från norr, och han kommer,
någon från soluppgången som anropar mitt namn.
Han ska trampa på härskare som om de var lera,
ja som en krukmakare trampar sin lera.
26 Vem har berättat detta från början, så att vi fick veta det,
förutsagt det, så att vi kunde säga: ’Han hade rätt’?
Nej, ingen sa något!
Ingen kungjorde något!
Ingen hörde något från er!”
27 Jag var den förste som sa till Sion: ”Här är de!”
Till Jerusalem sänder jag en som berättar goda nyheter.
28 Jag såg mig omkring, men det fanns ingen där,
det var ingen som kunde ge råd.
Jag frågade, men ingen svarade.
29 Nej, de är alla en illusion.
De uträttar ingenting.
Deras metallstatyer är luft och tomhet.
Kapitel 42
1 Se! Min tjänare, som jag ger mitt stöd,
min utvalde, som jag har godkänt!
Jag har låtit min ande komma över honom.
Han ska ge nationerna rättvisa.
2 Han ska inte ropa eller höja sin röst,
hans röst ska inte höras på gatan.
3 Ett knäckt strå ska han inte bryta av,
och en rykande veke ska han inte släcka.
Troget ska han föra fram rättvisan.
4 Han ska inte bli svag eller knäckas, han ska införa rättvisa på jorden,
och öarna ska vänta på hans lag.
5 Så här säger den sanne Guden, Jehova,
himlens skapare, den Mäktige som har spänt ut den,
han som har brett ut jorden och all dess gröda,
han som ger andedräkt åt dem som bor på den,
livskraft åt dem som vandrar på den:
6 ”Jag, Jehova, har kallat dig i min rättfärdighet,
jag har gripit tag i din hand.
Jag ska skydda dig och göra dig till ett förbund för folket,
till ett ljus för nationerna,
7 så att du kan öppna de blindas ögon
och föra fången ut ur fängelsehålan,
de fängslade ut ur mörkret.
8 Jag är Jehova. Det är mitt namn,
jag ger inte min ära åt någon annan,
jag ger inte min lovprisning åt avgudabilder.
9 Det jag tidigare har sagt har inträffat,
och nu förkunnar jag något nytt.
Innan det spirar fram berättar jag det för er.”
10 Sjung en ny sång till Jehova,
lovsjung honom från jordens yttersta ände,
ni som seglar på havet och lever av det som finns i det,
ni öar och ni som bor på dem.
11 Låt vildmarken och dess städer höja sin röst,
byarna där Kedar bor.
Låt dem som bor på klippan jubla av glädje,
låt dem ropa högt från bergens topp.
12 De ska visa Jehova ära
och lovprisa honom på öarna.
13 Jehova ska dra ut som en väldig stridsman.
Likt en krigare är han ivrig att ingripa.
Han ska ropa, ja, han ska höja upp ett stridsrop,
han ska visa att han är mäktigare än sina fiender.
14 ”Länge har jag tigit.
Jag har varit tyst och behärskat mig.
Men som en födande kvinna
ska jag nu stöna, flåsa och flämta samtidigt.
15 Jag ska ödelägga berg och kullar,
allt som växer där ska torka bort.
Jag ska förvandla floder till torr mark,
torrlägga vassrika dammar.
16 Jag ska leda de blinda på en okänd väg,
på en stig de inte känner till.
Jag ska förvandla mörkret framför dem till ljus,
stenig terräng till jämn mark.
Det är vad jag ska göra för dem, och jag ska inte överge dem.”
17 De som förlitar sig på skulpterade bilder,
de som säger till sina metallstatyer: ”Ni är våra gudar”,
de ska tvingas dra sig tillbaka fullständigt förödmjukade.
18 Lyssna, ni döva!
Se hit, ni blinda!
19 Vem är så blind som min tjänare,
så döv som den budbärare jag sänder?
Vem är så blind som den som belönas,
så blind som Jehovas tjänare?
20 Du ser mycket, men du bryr dig inte om det.
Dina öron är öppna, men du lyssnar inte.
21 För sin rättfärdighets skull
har Jehova glatt sig åt att göra lagen stor och majestätisk.
22 Men detta är ett folk som blivit plundrat och skövlat,
de är alla fångade i hålor och gömda i fängelser.
De har blivit plundrade, och ingen räddar dem,
skövlade, och ingen säger: ”För dem tillbaka!”
23 Vem av er kommer att lyssna till detta?
Vem kommer att lyssna och lära för framtiden?
24 Vem har utlämnat Jakob som rov
och Israel till plundrare?
Är det inte Jehova, han som vi har syndat mot?
De vägrade vandra på hans vägar
och ville inte lyssna till hans lag.
25 Därför fortsatte han att tömma ut sitt raseri över dem,
ja sin vrede och krigets fasor.
Krigets lågor förtärde allt omkring dem, men de brydde sig inte om det.
Lågorna flammade upp mot dem, men de tog inte varning.
Kapitel 43
1 Så här säger Jehova,
han som har skapat dig, Jakob,
han som har format dig, Israel:
”Var inte rädd, för jag har återköpt dig.
Jag har kallat dig vid namn.
Du tillhör mig.
2 När du går genom vattnet ska jag vara med dig,
floderna ska inte överskölja dig.
När du går genom elden ska du inte bli svedd,
lågorna ska inte bränna dig.
3 För jag är Jehova, din Gud,
Israels Helige, din Räddare.
Jag har gett Egypten som lösen för dig,
Etiopien och Seba i utbyte mot dig.
4 Du är dyrbar i mina ögon,
jag ärar och älskar dig.
Därför ska jag ge folk i utbyte mot dig,
nationer i utbyte mot ditt liv.
5 Var inte rädd, för jag är med dig.
Jag ska hämta dina avkomlingar från öster
och samla ihop er från väster.
6 Jag ska säga till norden: ’Släpp dem!’
och till södern: ’Håll inte kvar dem!
För tillbaka mina söner från fjärran och mina döttrar från jordens ändar,
7 alla som bär mitt namn
och som jag har skapat till min ära,
som jag har format och gjort.’
8 För fram folket, de som är blinda fast de har ögon,
de som är döva fast de har öron.
9 Samla alla nationerna på en plats,
kalla samman folken.
Vem bland dem kan förutsäga detta?
Kan de berätta något för oss om de första tingen?
Låt dem föra fram sina vittnen och bevisa att de har rätt,
och låt andra höra det och säga: ’Det är sant!’”
10 ”Ni är mina vittnen”, säger Jehova,
”ja min tjänare som jag har utvalt,
för att ni ska känna mig och tro på mig
och förstå att jag är densamme.
Före mig fanns det ingen Gud,
och efter mig ska det inte heller finnas någon.
11 Jag, jag är Jehova, och förutom mig finns det ingen som kan rädda.”
12 ”Det var jag som förkunnade, som räddade och som gjorde det känt
när ni inte hade några främmande gudar bland er.
Ni är mina vittnen”, säger Jehova, ”och jag är Gud.
13 Jag kommer alltid att vara densamme,
och ingen kan rycka något ur min hand.
När jag gör något, vem kan då hindra mig?”
14 Så här säger Jehova, er Återköpare, Israels Helige:
”För er skull ska jag sända en armé till Babylon och slå sönder bommarna till alla portar,
och kaldéerna ska ropa i förtvivlan från sina skepp.
15 Jag är Jehova, er Helige, Israels Skapare, er Kung.”
16 Så här säger Jehova,
han som gör en väg genom havet
och en stig genom det upprörda vattnet,
17 han som för ut hästar och stridsvagnar,
armén och de mäktiga krigarna:
”De ska ligga där och inte resa sig.
De ska utplånas, släckas som en brinnande veke.”
18 ”Tänk inte tillbaka på det som hänt förr,
älta inte det förflutna.
19 Se! Jag gör något nytt.
Det spirar redan fram.
Ser ni det inte?
Jag gör en väg genom vildmarken,
låter floder rinna genom öknen.
20 Markens vilda djur ska ära mig,
schakalerna och strutsarna,
för jag ser till att det finns vatten i vildmarken
och floder i öknen,
så att mitt utvalda folk kan dricka,
21 det folk som jag har format åt mig
för att de ska ära och lovprisa mig.
22 Men du kallade inte på mig, Jakob,
för du blev trött på mig, Israel.
23 Du har inte gett mig får som brännoffer
eller ärat mig med slaktoffer.
Jag har inte tvingat dig att ge mig gåvor
eller tröttat ut dig genom att kräva rökelse.
24 Du köpte inte kalmus åt mig för dina pengar,
du mättade mig inte med dina slaktoffers fett.
Nej, det är du som har tyngt ner mig med dina synder
och tröttat ut mig med dina överträdelser.
25 Jag, jag är den som utplånar dina överträdelser för mitt namns skull.
Jag ska inte längre komma ihåg dina synder.
26 Om det är något jag har glömt, så påminn mig.
Låt oss mötas i rätten.
Berätta din sida av saken för att bevisa att du har rätt.
27 Din förste förfader syndade,
och dina egna talesmän har gjort uppror mot mig.
28 Därför ska jag vanära helgedomens furstar.
Jag ska överlämna Jakob åt tillintetgörelse
och låta Israel bli skymfat.
Kapitel 44
1 Men lyssna nu, min tjänare Jakob,
du Israel, som jag har utvalt.
2 Så här säger Jehova,
han som har skapat dig och format dig,
som har hjälpt dig ända sedan du föddes:
’Var inte rädd, min tjänare Jakob,
och du Jesurun, som jag har utvalt.
3 För jag ska ge vatten till den törstige
och låta bäckar strömma över den torra marken.
Jag ska utgjuta min ande över dina avkomlingar
och min välsignelse över dina barn.
4 Och de ska spira fram som grönt gräs,
skjuta upp som popplar vid vattenströmmar.
5 En ska säga: ”Jag tillhör Jehova”,
en annan ska bära Jakobs namn,
och en tredje ska skriva ”Tillhör Jehova” på sin hand,
och han ska ta namnet Israel.’
6 Så här säger Jehova,
han som är Israels Kung och Återköpare, arméernas Jehova:
’Jag är den förste, och jag är den siste.
Det finns ingen annan Gud än jag.
7 Finns det någon som är som jag?
Må han i så fall svara högt och tydligt och bevisa det för mig!
Låt dem göra som jag har gjort sedan jag grundlade folket för länge sedan
– låt dem berätta om det som kommer,
om det som ska hända i framtiden.
8 Var inte rädda,
och bli inte lamslagna av fruktan.
Har jag inte berättat det för er alla och i förväg förkunnat det?
Ni är mina vittnen.
Finns det någon annan Gud än jag?
Nej, det finns ingen annan Klippa. Jag vet ingen.’”
9 De som skulpterar gudabilder är ingenting.
Deras älskade bilder är värdelösa.
De kan inte avlägga vittnesmål, för de kan varken se eller veta något.
De som har gjort dem ska få skämmas.
10 Vem skulle tillverka en gud eller gjuta en metallstaty,
som ändå inte är till någon nytta?
11 Alla hans vänner ska få skämmas!
Hantverkarna är ju bara människor.
Låt dem alla samlas och träda fram.
De ska bli skräckslagna och få skämmas tillsammans.
12 Med sitt verktyg bearbetar smeden järnet över kolen.
Han smider det med hammaren
och bearbetar det med sin muskulösa arm.
Men när han blir hungrig blir han kraftlös,
om han inte dricker vatten blir han trött.
13 Träsnidaren sträcker ut mätsnöret, han märker ut mönstret med rödkrita.
Han bearbetar träet med stämjärn och markerar formerna med passare.
Han ger det formen av en man,
en vacker människogestalt,
som han ställer i en helgedom.
14 Någon har till uppgift att hugga ner cedrar.
Han väljer ut ett visst träd, en ek,
och låter det växa och bli stort bland skogens träd.
Han planterar ett lagerträd, och regnet får det att växa.
15 En man tar det sedan som bränsle för elden,
han använder en del av det för att värma sig.
Han gör upp en eld och bakar bröd.
Men han tillverkar också en gud och tillber den.
Han skulpterar en gudabild och böjer sig ner för den.
16 Hälften av träet bränner han upp,
han steker sitt kött och äter sig mätt.
Han värmer sig också och säger:
”Vad härligt att få bli varm och sitta och titta in i elden.”
17 Men av resten gör han en gud, en skulpterad bild.
Han böjer sig ner och tillber den.
Han ber till den och säger:
”Rädda mig, du som är min gud.”
18 De vet ingenting, de förstår ingenting.
Deras ögon är tillslutna, de kan inte se,
deras hjärtan är stängda, de har inte någon insikt.
19 Det är ingen som stannar upp och tänker efter,
ingen har vett eller förstånd att säga:
”Hälften av det har jag bränt upp i en eld,
och över glöden har jag bakat mitt bröd och stekt mitt kött.
Ska jag då tillverka något avskyvärt av det som är kvar?
Ska jag verkligen tillbe en träbit?”
20 Han är som en som äter aska.
Hans vilseledda hjärta har fört honom på avvägar.
Han kan inte rädda sig själv, och han tänker inte:
”Är det inte något värdelöst jag har i min högra hand?”
21 ”Kom ihåg detta, Jakob, du Israel,
för du är min tjänare.
Jag har format dig, och du är min tjänare.
Jag ska aldrig glömma dig, Israel.
22 Jag ska utplåna dina överträdelser, gömma dem som bakom ett moln,
dölja dina synder bakom täta moln.
Vänd tillbaka till mig, för jag ska återköpa dig.
23 Ropa av glädje, du himmel,
för Jehova har ingripit!
Jubla i triumf, ni jordens djup!
Jubla, ni berg,
ni skogar och alla ni träd!
För Jehova har återköpt Jakob,
genom Israel visar han sin härlighet.”
24 Så här säger Jehova, din Återköpare,
som formade dig redan innan du föddes:
”Jag är Jehova, som har skapat allt.
Jag ensam spände ut himlen,
jag bredde ut jorden.
Vem var där och hjälpte mig?
25 Jag omintetgör tecknen från dem som talar tomma ord,
får spåmännen att handla som galningar.
Jag förödmjukar de visa männen,
förvandlar deras kunskap till dårskap.
26 Jag låter min tjänares ord bli verklighet
och låter mina budbärares förutsägelser slå in.
Jag säger om Jerusalem: ’Staden ska bli bebodd’
och om Judas städer: ’De ska bli återuppbyggda,
jag ska resa deras ruiner.’
27 Jag säger till det djupa vattnet: ’Dunsta bort!
Jag ska låta alla dina floder torka ut.’
28 Jag säger om Kyros: ’Han är min herde,
han ska genomföra allt jag har beslutat.’
Jag säger om Jerusalem: ’Staden ska bli återuppbyggd’
och om templet: ’Din grund ska bli lagd på nytt.’”
Kapitel 45
1 Så här säger jag, Jehova, till min smorde, till Kyros,
vars högra hand jag har fattat tag i
för att kuva nationer inför honom,
för att avväpna kungar,
för att öppna de dubbla dörrarna framför honom,
så att inga portar ska vara stängda:
2 ”Jag ska gå framför dig,
och jag ska jämna ut kullarna.
Koppardörrarna slår jag sönder,
och järnbommarna hugger jag av.
3 Jag ska ge dig skatter som är dolda i mörkret,
rikedomar som ligger gömda,
så att du inser att jag är Jehova,
Israels Gud, den som kallar dig vid namn.
4 För min tjänare Jakobs skull och för Israels, min utvaldes, skull
kallar jag dig vid namn.
Jag ger dig ett hedrande namn, fastän du inte kände mig.
5 Jag är Jehova, och det finns ingen annan.
Det finns ingen Gud utom jag.
Jag ska göra dig stark, fastän du inte kände mig,
6 för att man ska inse,
ända från soluppgången till solnedgången,
att det inte finns någon utom jag.
Jag är Jehova, och det finns ingen annan.
7 Jag ger ljus och skapar mörker,
jag stiftar fred och skapar olycka,
jag, Jehova, gör allt detta.
8 Du himmel, låt rättfärdigheten regna från ovan,
låt den strömma ner från skyarna.
Låt jorden öppna sig så att räddningen kan gro,
och låt den få rättfärdigheten att spira.
Jag, Jehova, har fått det att hända.”
9 Olycka ska drabba den människa som sätter sig upp mot sin skapare.
Hon är ju bara en lerskärva
bland andra lerskärvor på marken.
Skulle leran säga till krukmakaren: ”Vad gör du?”
Eller skulle hans verk säga: ”Han har inga händer”?
10 Olycka ska drabba den som säger till en far: ”Vad blir du far till?”
och till en kvinna: ”Vad är det du föder?”
11 Så här säger Jehova, Israels Helige, han som har format Israel:
”Ifrågasätter du det jag har sagt om det som ska komma
och ger mig order om mina söner och mina händers verk?
12 Jag har gjort jorden och skapat människan på den.
Det är mina händer som har spänt ut himlen,
och jag ger befallningar till himlens hela här.”
13 ”I min rättfärdighet har jag fått en man att träda fram,
och jag ska göra alla hans vägar jämna.
Det är han som ska bygga min stad
och befria mitt bortförda folk utan betalning eller mutor”,
säger arméernas Jehova.
14 Så här säger Jehova:
”Egyptens vinst, Etiopiens handelsvaror och sabéerna, långa män,
ska komma till dig och bli dina.
De ska vandra bakom dig i bojor.
De ska komma och böja sig ner för dig.
Till dig ska de vördnadsfullt säga: ’Gud är verkligen med dig,
och det finns ingen annan, det finns ingen annan Gud.’”
15 Du är verkligen en Gud som döljer sig,
Israels Gud, som ger räddning.
16 De ska alla skämmas och bli förödmjukade.
Alla som tillverkar avgudar ska försvinna i vanära.
17 Men Israel ska räddas av Jehova, de ska få en evig räddning.
Ni ska aldrig i evighet behöva skämmas eller bli vanärade.
18 Så här säger Jehova,
himlens skapare, den sanne Guden,
han som formade jorden, som skapade den och gav den en fast grund,
som inte skapade den utan mening, utan formade den för att vara bebodd:
”Jag är Jehova, och det finns ingen annan.
19 Jag har inte talat i det fördolda, i ett mörkt land,
jag sa inte till Jakobs avkomlingar:
’Det är meningslöst att söka mig.’
Jag är Jehova, som säger det som är sant, som förkunnar det som är rättfärdigt.
20 Församla er och kom.
Kom närmare, ni som flytt från nationerna.
De vet ingenting, de som bär runt på sina skulpterade gudabilder
och ber till en gud som inte kan rädda dem.
21 Avlägg rapport, lägg fram er sak.
Låt dem rådgöra med varandra.
Vem har förutsagt detta för länge sedan,
förkunnat det i förväg?
Är det inte jag, Jehova?
Det finns ingen annan Gud än jag,
en rättfärdig Gud och Räddare, det finns ingen förutom jag.
22 Vänd er till mig och bli räddade, alla på hela jorden,
för jag är Gud, och det finns ingen annan.
23 Jag har svurit vid mig själv.
Det ord jag säger är sant,
och det ska inte vända tillbaka:
Varje knä ska böja sig för mig,
och varje tunga ska svära trohet
24 och säga: ’Hos Jehova finns sann rättfärdighet och styrka.
Alla som gör uppror mot honom ska komma inför honom, fulla av skam.
25 Med hjälp av Jehova ska alla Israels avkomlingar visa sig ha rätt,
och med stolthet ska de hylla honom.’”
Kapitel 46
1 Bel går på knäna, Nebo sviktar.
Gudabilderna är lastade på djur, på lastdjur,
bördorna tynger de trötta djuren.
2 De sviktar och går på knäna,
de kan inte rädda lasten,
och själva förs de bort i fångenskap.
3 ”Lyssna till mig, Jakobs avkomlingar, alla ni som är kvar av Israels folk,
som jag har vårdat ända sedan födseln och burit ända sedan ni kom till världen.
4 När ni blir gamla är jag fortfarande densamme,
även när ert hår grånar ska jag hålla er uppe.
Så har jag alltid gjort, och även i fortsättningen ska jag bära er, hålla er uppe och rädda er.
5 Vem vill ni jämställa eller jämföra eller mäta mig med,
som om vi liknade varandra?
6 Det finns sådana som häller ut guld ur börsen,
som väger upp silver på vågen.
De lejer en smed, och han gör det till en gud.
Sedan böjer de sig ner och tillber den.
7 De lyfter upp den på axlarna,
de bär den och ställer den på plats, och sedan står den bara där.
Den rör sig inte ur fläcken.
De ropar till den, men den svarar inte,
den kan inte rädda någon i nöden.
8 Kom ihåg detta och samla mod.
Lägg det på hjärtat, ni överträdare.
9 Kom ihåg det som hände för länge sedan,
kom ihåg att jag är Gud, och det finns ingen annan.
Jag är Gud, och det finns ingen lik mig.
10 Från början berättar jag slutet,
långt i förväg det som ännu inte hänt.
Jag säger: ’Mitt beslut står fast,
och allt jag vill kommer jag att göra.’
11 Jag kallar på en rovfågel från soluppgången,
från fjärran land på den man som ska verkställa mitt beslut.
Jag har talat, och jag genomför det.
Jag har beslutat, och jag förverkligar det.
12 Lyssna på mig, ni som är envisa,
ni som är så långt borta från rättfärdigheten.
13 Jag har låtit min rättfärdighet komma nära.
Den är inte långt borta,
min räddning dröjer inte.
Jag ska ge räddning i Sion, min härlighet åt Israel.”
Kapitel 47
1 Stig ner och sätt dig i stoftet,
du jungfru Babylon.
Kliv ner från tronen och sätt dig på marken,
du kaldéernas dotter.
Aldrig mer ska du kallas fin och bortskämd.
2 Ta en handkvarn och mal mjöl.
Lyft bort din slöja.
Ta av de långa kjolarna och blotta benen.
Vada över floderna.
3 Alla ska se att du är naken.
Din skam ska avslöjas.
Jag ska ta hämnd, och ingen ska stå i vägen för mig.
4 ”Den som återköper oss
– arméernas Jehova är hans namn –
är Israels Helige.”
5 Sitt där tyst, omgiven av mörker,
du kaldéernas dotter.
Aldrig mer ska du kallas kungarikenas drottning.
6 Mitt folk väckte min vrede.
Jag lät mitt eget folk bli vanärat.
Jag överlämnade dem i ditt våld,
men du visade dem ingen barmhärtighet.
Till och med på de gamla lade du ett tungt ok.
7 Du sa: ”Jag ska alltid vara drottning, ja för evigt.”
Du tog inte detta till hjärtat,
du tänkte inte på hur det skulle sluta.
8 Lyssna nu, du som älskar njutningar,
du som sitter i trygghet och tänker:
”Ingen är större än jag!
Jag blir aldrig änka,
jag förlorar aldrig mina barn.”
9 Men båda dessa olyckor ska drabba dig plötsligt, på samma dag:
Du ska förlora dina barn och bli änka.
Med full styrka ska olyckorna drabba dig
på grund av din svartkonst och alla dina kraftfulla besvärjelser.
10 Du kände dig säker i din ondska.
Du sa: ”Ingen ser mig.”
Din vishet och kunskap har fört dig på avvägar,
och du tänker: ”Ingen är större än jag!”
11 Men olycka ska drabba dig,
ingen av dina besvärjelser ska kunna stoppa det.
Motgångar ska komma över dig, du ska inte kunna hindra det.
En ödeläggelse du aldrig upplevt förut ska plötsligt drabba dig.
12 Men fortsätt du bara med dina besvärjelser och din svartkonst,
som du hållit på med sedan du var ung.
Kanske kan det hjälpa dig,
kanske kan du skrämma någon.
13 Dina många rådgivare har tröttat ut dig.
Låt dem nu träda fram och rädda dig,
de som tillber himlen, de som ser i stjärnorna,
de som vid nymånarna berättar
vad som ska hända dig.
14 Se! De är som halmstrån.
En eld ska bränna upp dem.
De kan inte rädda sig själva från lågorna.
Det är ingen glöd man värmer sig vid,
ingen brasa man sitter framför.
15 Så ska det gå med dina trollkarlar,
som du har samarbetat med sedan du var ung.
De ska försvinna, var och en åt sitt håll.
Ingen ska kunna rädda dig.
Kapitel 48
1 Hör detta, Jakobs avkomlingar,
ni som använder Israels namn om er själva
och som utgått från Judas vatten,
ni som svär vid Jehovas namn
och som anropar Israels Gud,
men inte i sanning och rättfärdighet.
2 De uppkallar sig själva efter den heliga staden
och söker hjälp från Israels Gud,
han som bär namnet arméernas Jehova.
3 ”Det som hände förr hade jag förutsagt,
orden utgick från min mun,
jag gjorde dem kända.
Plötsligt ingrep jag, och det som jag hade sagt inträffade.
4 Eftersom jag vet hur envis du är
– du har en nacksena av järn och en panna av koppar –
5 berättade jag det för dig för länge sedan.
Jag lät dig höra om det innan det inträffade,
för att du inte skulle kunna säga: ’Min gudabild gjorde detta,
min skulpterade bild och min metallstaty befallde det.’
6 Du har hört och sett allt detta.
Kungör det nu!
Från och med nu ska jag förkunna något nytt för dig,
dolda hemligheter som du inte känner till.
7 Det är först nu som det blir till, inte för länge sedan,
det är först i dag som du får höra talas om det,
för att du inte ska kunna säga: ’Det visste jag redan.’
8 Nej, du har varken hört det eller känt till det,
alltifrån den tiden har ditt öra varit stängt.
Jag vet att du är mycket opålitlig,
du har varit en överträdare ända sedan du föddes.
9 Men för mitt namns skull ska jag hålla tillbaka min vrede,
för min äras skull ska jag behärska mig.
Jag ska inte utplåna dig.
10 Jag har luttrat dig, men inte som silver.
Jag har prövat dig i nödens smältugn.
11 För min egen skull, ja, för min egen skull ska jag ingripa,
för hur skulle jag kunna låta mitt namn bli vanärat?
Jag ger inte min ära åt någon annan.
12 Lyssna till mig, Jakob, du Israel, som jag har kallat.
Jag är densamme. Jag är den förste, och jag är den siste.
13 Det var min hand som lade jordens grund,
min högra hand som spände ut himlen.
När jag kallar på dem träder de fram tillsammans.
14 Samla er allesammans och lyssna.
Vem bland dem har förkunnat detta?
Den som jag, Jehova, älskar,
han ska genomföra min vilja när det gäller Babylon,
han ska lyfta sin arm mot kaldéerna.
15 Jag själv har talat, jag har kallat på honom.
Jag har hämtat honom, och det han gör kommer att lyckas.
16 Kom hit till mig, och hör på detta.
Ända från början har jag talat öppet.
Sedan händelsernas början har jag varit där.”
Och nu har den suveräne Herren Jehova sänt mig och sin ande.
17 Så här säger Jehova, din Återköpare, Israels Helige:
”Jag, Jehova, är din Gud,
den som lär dig det som är till ditt bästa,
den som leder dig på den väg du bör vandra.
18 Om du bara ville lyssna på mina bud!
Då skulle din frid bli som en flod,
din rättfärdighet som havets vågor.
19 Dina avkomlingar skulle bli som sanden,
dina efterkommande lika många som sandkornen.
Deras namn skulle jag aldrig utplåna eller förinta.”
20 Lämna Babylon!
Fly från kaldéerna!
Ropa ut det med glädje!
Förkunna det!
Låt det bli känt över hela jorden.
Säg: ”Jehova har återköpt sin tjänare Jakob.
21 De behövde inte vara törstiga när han ledde dem genom ödemarken.
Han fick vatten att strömma fram ur klippan åt dem,
ja, han klöv klippan och fick vatten att forsa fram.”
22 ”De onda har ingen frid”, säger Jehova.
Kapitel 49
1 Lyssna till mig, ni öar,
hör på, ni nationer i fjärran.
Jehova kallade mig redan innan jag föddes,
nämnde mig vid namn medan jag var i min mors inre.
2 Han gjorde min tunga till ett skarpt svärd,
han gömde mig under sin skyddande hand.
Han gjorde mig till en vass pil,
han dolde mig i sitt koger.
3 Han sa till mig: ”Du är min tjänare, Israel,
genom dig ska jag visa min härlighet.”
4 Men jag sa: ”Jag ansträngde mig förgäves.
Jag förbrukade min kraft på tomhet, på ingenting.
Men Jehova ska ge mig min rätt,
min lön finns hos min Gud.”
5 Och nu har Jehova, som formade mig till sin tjänare redan innan jag föddes,
sagt att jag ska föra Jakob tillbaka till honom,
så att Israel kan samlas hos honom.
Jag ska bli ärad i Jehovas ögon,
min Gud ska vara min styrka.
6 Och han sa: ”Du är inte bara min tjänare
som ska återupprätta Jakobs stammar
och föra tillbaka dem som är kvar av Israel,
utan jag har också gjort dig till ett ljus för nationerna,
för att min räddning ska nå ut till hela jorden.”
7 Så här säger Jehova, Israels Återköpare, Israels Helige, till den som är föraktad, till den som är avskydd av nationen, till härskarnas tjänare:
”Kungar ska se det och resa sig,
furstar ska böja sig ner
av respekt för Jehova, som är trofast,
för Israels Helige, som har utvalt dig.”
8 Så här säger Jehova:
”I en välviljans tid svarade jag dig,
och på en räddningens dag hjälpte jag dig.
Jag fortsatte skydda dig för att ge dig som ett förbund för folket,
för att återupprätta landet,
för att ge mitt folk deras ödelagda egendom tillbaka,
9 för att säga till fångarna: ’Gå ut!’
och till dem som sitter i mörkret: ’Visa er!’
Vid vägarna ska de finna bete,
längs de upptrampade stigarna ska deras betesmark vara.
10 De ska inte hungra eller törsta,
inte skadas av brännande hetta eller stekande sol.
Han känner för dem och ska leda dem,
han ska vägleda dem till vattenkällor.
11 Jag ska förvandla alla mina berg till vägar,
mina vägar ska byggas högt upp.
12 Se, de kommer från fjärran,
de kommer från norr och från väster,
de kommer från Sinims land.”
13 Ropa av glädje, du himmel, och jubla, du jord.
Brist ut i jubel, alla berg.
För Jehova har tröstat sitt folk,
han känner med sina betryckta.
14 Men Sion fortsatte säga:
”Jehova har övergett mig, ja, Jehova har glömt mig.”
15 Kan en mor glömma sitt lilla barn,
sakna medkänsla med den som hon har fött?
Även om hon skulle glömma kommer jag aldrig att glömma dig.
16 Ditt namn har jag ristat in på mina händer.
Dina murar är ständigt inför mig.
17 Dina söner skyndar sig tillbaka.
De som rev ner och ödelade dig ska ge sig av.
18 Lyft din blick och se dig omkring!
Alla samlas tillsammans.
De kommer till dig.
”Så sant jag lever”, säger Jehova,
”du ska bära dem alla som smycken,
du ska fästa dem på dig likt en brud.
19 Du var ödelagd och övergiven, och ditt land låg i ruiner,
men nu ska det bli för trångt för dem som bor där,
och de som slukade dig ska vara långt borta.
20 Sönerna som fötts efter att du hade förlorat dina barn ska säga:
’Här är för trångt för mig.
Gör plats åt mig, så att jag kan bo här.’
21 Du ska säga för dig själv:
’Vem är far till de här barnen som jag har fått?
Jag har ju berövats mina barn och är ofruktsam,
jag är landsförvisad och tillfångatagen.
Vem har fostrat dem?
Jag var lämnad ensam,
så var kommer dessa ifrån?’”
22 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Jag lyfter upp min hand så att nationerna ser,
jag höjer mitt fälttecken för folken.
De ska komma med dina söner i famnen,
de ska bära dina döttrar på axlarna.
23 Kungar ska betjäna dig,
deras furstinnor ska bli dina tjänare.
De ska böja sig ner inför dig med ansiktet mot marken,
de ska slicka dammet från dina fötter.
Du ska inse att jag är Jehova.
De som sätter sitt hopp till mig ska inte behöva skämmas.”
24 Kan man ta ifrån en mäktig krigare hans byte,
kan man befria fångarna från tyrannen?
25 Ja, för så här säger Jehova:
”Den mäktige krigarens fångar ska friges,
tyrannens fångar ska räddas.
Jag ska strida mot den som strider mot dig,
och jag ska rädda dina söner.
26 Jag ska låta dem som behandlar dig illa äta sitt eget kött,
de ska berusa sig av sitt eget blod som om det vore sött vin.
Alla människor ska inse att jag är Jehova,
din Räddare och din Återköpare,
Jakobs Starke.”
Kapitel 50
1 Så här säger Jehova:
”Fick er mor något skilsmässointyg när jag sände bort henne?
Tvingades jag sälja er på grund av en skuld?
Nej, för era egna synder såldes ni,
för era egna överträdelser sändes er mor bort.
2 Varför fanns det ingen där när jag kom?
Varför svarade ingen när jag ropade?
Är min arm för kort för att befria,
saknar jag kraft att rädda?
På min befallning torkar havet ut,
jag gör floderna till en öken.
Fisken ruttnar av brist på vatten,
de dör av törst.
3 Jag klär himlen i mörker,
jag täcker den med säckväv.”
4 Den suveräne Herren Jehova har lärt mig vad jag ska säga
så att jag kan svara den trötte med de rätta orden.
Han väcker mig morgon efter morgon,
han väcker mitt öra så att jag kan lyssna som elever gör.
5 Den suveräne Herren Jehova har öppnat mitt öra,
och jag var inte upprorisk,
jag vände mig inte bort.
6 Jag lät dem slå mig på ryggen,
jag lät dem rycka skäggstråna från mina kinder.
Jag dolde inte mitt ansikte för spott och spe.
7 Men den suveräne Herren Jehova ska hjälpa mig.
Därför ska jag inte känna mig förödmjukad.
Därför gör jag mitt ansikte hårt som flinta,
jag vet att jag inte behöver stå med skam.
8 Den som förklarar mig rättfärdig är nära.
Vem kan anklaga mig?
Låt oss mötas.
Vem har en rättssak mot mig?
Låt honom träda fram.
9 Den suveräne Herren Jehova ska hjälpa mig.
Vem kan då döma mig skyldig?
De är som kläder som slits ut och blir malätna.
10 Vem av er har djup respekt för Jehova
och lyssnar på hans tjänare?
Vem har vandrat i djupaste mörker,
utan en strimma ljus?
Han ska förtrösta på Jehovas namn,
förlita sig på sin Gud.
11 ”Men alla ni som tänder en eld,
ni som får gnistor att flyga:
Vandra i ljuset från er eld,
bland gnistorna som ni har tänt.
Det här är straffet ni ska få av mig:
i svåra plågor ska ni bli liggande.
Kapitel 51
1 Lyssna till mig, ni som jagar efter rättfärdighet,
ni som söker Jehova.
Tänk på klippan som ni höggs ut ur,
på stenbrottet som ni kom från.
2 Tänk på Abraham, er far,
och på Sara, som födde er.
Han var en enda när jag kallade honom,
men jag välsignade honom och gjorde honom till många.
3 Jehova ska trösta Sion,
han ska återuppbygga alla hennes ruiner.
Han ska göra hennes vildmark lik Eden
och hennes ökenslätt lik Jehovas trädgård.
Jubel och glädje ska höras där,
ljudet av tacksägelse och sång.
4 Lyssna på mig, mitt folk,
låna mig ditt öra, min nation.
För lag ska gå ut från mig,
min rättvisa ska bli ett ljus för folken.
5 Rättfärdigheten från mig närmar sig.
Räddningen från mig är på väg,
med min kraft ska jag döma folken.
På mig ska öarna hoppas,
på min kraft väntar de.
6 Lyft blicken mot himlen,
se på jorden därunder.
För himlen ska skingras som rök,
jorden ska nötas ut som kläder,
dess invånare ska dö som flugor.
Men min räddning är evig,
min rättfärdighet har inget slut.
7 Lyssna till mig, ni som vet vad rättfärdighet är,
du folk som har min lag i hjärtat.
Var inte rädda för människors hån,
frukta inte deras smädelser.
8 För malen ska äta upp dem precis som kläder,
larverna ska äta dem som ylle.
Men min rättfärdighet ska bestå för alltid,
min räddning i generation efter generation.”
9 Vakna upp, vakna upp,
klä dig i kraft och styrka, Jehova!
Vakna upp som i forna dagar,
som under gångna generationer.
Var det inte du som krossade Rahab,
som genomborrade havsodjuret?
10 Var det inte du som torkade ut havet, vattnet i det stora djupet,
som gjorde en väg för de återköpta genom havsdjupet?
11 De som Jehova har friköpt ska återvända.
De ska komma till Sion under glädjerop,
oändlig glädje ska kröna dem.
Jubel och glädje ska följa dem,
sorg och suckan fly bort.
12 ”Jag är den som tröstar er.
Varför skulle du vara rädd för en människa, som ändå kommer att dö,
för en människoson, som vissnar som det gröna gräset?
13 Varför glömmer du Jehova, som har gjort dig,
som har spänt ut himlen och lagt jordens grund?
Du levde i ständig skräck för förtryckarens raseri,
som om han kunde utplåna dig.
Men vad har nu hänt med förtryckarens raseri?
14 Den som går böjd i kedjor ska snart befrias.
Han ska inte dö, inte gå ner i graven,
och han kommer aldrig att sakna bröd.
15 Men jag är Jehova, din Gud,
som rör upp havet så att vågorna dånar.
Arméernas Jehova är mitt namn.
16 Jag ska lägga mina ord i din mun,
jag ska hålla min skyddande hand över dig.
Jag ska spänna ut himlen och lägga jordens grund
och säga till Sion: ’Du är mitt folk.’
17 Vakna upp, vakna upp,
res dig, Jerusalem,
du som från Jehovas hand har fått hans vredes bägare.
Du har druckit den,
du har tömt bägaren som får dig att ragla.
18 Ingen av alla de söner hon fött är där och leder henne,
ingen av alla de söner hon fostrat fattar tag i hennes hand.
19 Dessa två ting ska drabba dig,
och vem kommer att tycka synd om dig?
Förödelse och förstöring, svält och svärd,
och vem ska trösta dig?
20 Dina söner har svimmat av,
de ligger i vartenda gathörn.
De är som vildfår fångade i ett nät.
De har fått känna den fulla kraften av Jehovas raseri, din Guds tillrättavisning.”
21 Så lyssna nu,
du kvinna som är eländig och berusad, men inte av vin.
22 Så här säger Jehova,
din Herre och Gud, den som försvarar sitt folk:
”Bägaren som får dig att ragla tar jag ur din hand.
Min vredes bägare,
du ska aldrig mer dricka den.
23 Jag ska räcka den åt dem som plågar dig,
åt dem som sa till dig: ’Böj dig ner, så att vi kan trampa på dig!’
Du tvingades göra din rygg till mark,
till en gata att gå på.”
Kapitel 52
1 Vakna upp, vakna upp, klä dig i styrka, Sion!
Ta på dig dina vackra kläder, Jerusalem, den heliga staden!
Aldrig mer ska en oomskuren eller oren komma in genom dina portar.
2 Res dig och skaka av dig dammet, inta din plats, Jerusalem.
Ta bort bojorna från din hals, du fångna dotter Sion.
3 Så här säger Jehova:
”Ni blev sålda för ingenting,
och utan pengar ska ni återköpas.”
4 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Först drog mitt folk ner till Egypten och bodde där som främlingar.
Sedan förtryckte Assyrien dem utan orsak.”
5 ”Vad ska jag nu göra?” säger Jehova.
”Mitt folk har förts bort för ingenting.
De som härskar över dem ropar triumferande”, säger Jehova,
”och mitt namn behandlas respektlöst hela tiden, dag efter dag.
6 Därför ska mitt folk få lära känna mitt namn,
den dagen ska de inse att det är jag som talar,
ja, det är jag!”
7 Så underbart det är att se den som kommer över bergen med goda nyheter,
den som förkunnar fred,
den som kommer med goda nyheter om något bättre,
den som förkunnar räddning,
den som säger till Sion: ”Din Gud har blivit kung!”
8 Hör, dina väktare höjer sina röster.
Tillsammans ropar de högt av glädje,
för de ser tydligt när Jehova återför Sions folk.
9 Gläd er, ropa av glädje tillsammans, ni Jerusalems ruiner,
för Jehova har tröstat sitt folk, han har återköpt Jerusalem.
10 Jehova har visat sin heliga makt inför alla nationernas ögon,
och alla på jorden ska se hur vår Gud räddar sitt folk.
11 Ge er av! Ge er av! Gå ut därifrån, rör inte vid något orent!
Lämna staden och håll er rena,
ni som bär Jehovas redskap.
12 Ni ska inte dra ut i panik,
ni är inte på flykt,
för Jehova går framför er,
och Israels Gud är er eftertrupp.
13 Min tjänare ska handla med vishet.
Han ska upphöjas,
ja, han ska bli upphöjd och ärad.
14 Många stirrade förfärat på honom,
hans yttre vanställdes mer än någon annans,
hans utseende mer än någon annan människas.
15 Men nu ska han få många nationer att häpna.
Kungar ska bli mållösa inför honom,
för de ska få se något de aldrig hört talas om
och uppmärksamma något de aldrig hört förut.
Kapitel 53
1 Vem har trott på det som de har hört av oss?
Och vem har Jehovas kraft uppenbarats för?
2 Han skjuter upp som en kvist inför honom och som en rot ur torr mark.
Han har inget ståtligt yttre eller någon prakt,
hans utseende är inget vi tilltalas av.
3 Han var föraktad, man undvek honom,
han visste vad smärta och sjukdom innebar.
Det var som om hans ansikte var dolt för oss.
Han var föraktad, och vi betraktade honom som värdelös.
4 Det var våra sjukdomar han bar,
våra smärtor han tog på sig.
Men vi såg honom som plågad, slagen av Gud och förnedrad.
5 Han blev genomborrad för våra överträdelser,
han blev krossad för våra synder.
Han bar straffet för att vi skulle få frid,
hans sår gav oss läkedom.
6 Vi irrade alla omkring som får,
var och en gick sin egen väg,
men Jehova lade alla våra synder på honom.
7 Han var pressad, han fann sig i lidandet
och öppnade inte sin mun.
Han fördes bort som ett får för att slaktas.
Likt en tacka som är tyst under klippningen
öppnade han inte sin mun.
8 På grund av en orättvis dom togs han bort,
och vem bryr sig om hans härkomst?
Han skildes från de levandes land.
Han blev dödad för mitt folks överträdelser.
9 Han fick sin grav bland de gudlösa
och begravdes hos de rika,
trots att han inte hade gjort något fel
och inget svek fanns i hans mun.
10 Men det var Jehovas vilja att krossa honom, han lät honom lida.
Om du ger hans liv som ett skuldoffer
ska han få se sina avkomlingar, han ska få många dagar,
och Jehovas vilja ska förverkligas genom honom.
11 På grund av sin plåga ska han se något gott och bli tillfreds.
Genom sin kunskap ska den rättfärdige, min tjänare,
ge en rättfärdig ställning åt många,
han ska bära deras synder.
12 Jag ger honom en andel bland de många,
han delar byte med de mäktiga,
för han gav sitt liv
och blev räknad bland överträdare.
Han bar mångas synd,
han lade sig ut för syndarna.
Kapitel 54
1 ”Jubla, du barnlösa kvinna, som inte har fött barn!
Ropa av glädje, du som aldrig har haft värkar,
för den övergivna kvinnan har fler barn
än den gifta kvinnan”, säger Jehova.
2 ”Gör mer plats för ditt tält.
Spänn ut din storslagna bonings tältdukar.
Ta till ordentligt, förläng dina tältlinor
och förstärk dina tältpluggar.
3 För du ska breda ut dig åt höger och åt vänster.
Dina avkomlingar ska driva bort nationer,
och de ska bo i de övergivna städerna.
4 Var inte rädd, för du ska inte behöva skämmas.
Känn dig inte förödmjukad, för du ska inte bli besviken.
Din ungdoms skam ska du glömma,
änketidens vanära ska du inte längre minnas.”
5 ”För din store skapare är som en äkta man för dig,
arméernas Jehova är hans namn.
Israels Helige är din Återköpare,
han som kallas hela jordens Gud.
6 För Jehova kallade på dig som om du var en övergiven och olycklig kvinna,
en kvinna som gifte sig ung men som sedan blev lämnad”, säger din Gud.
7 ”För ett ögonblick övergav jag dig,
men i stor barmhärtighet ska jag ta dig tillbaka.
8 I stor vrede dolde jag mitt ansikte för dig ett ögonblick,
men med lojal kärlek ska jag visa dig barmhärtighet för evigt”, säger Jehova, din Återköpare.
9 ”Detta är som Noas dagar för mig.
Precis som jag svor en ed på att vatten aldrig mer skulle översvämma jorden som på Noas tid,
så svär jag nu att jag inte mer ska känna vrede mot dig eller straffa dig.
10 Bergen kan rubbas,
kullarna kan vackla,
men min lojala kärlek mot dig ska aldrig rubbas,
mitt fridsförbund ska aldrig vackla”, säger Jehova, han som visar dig barmhärtighet.
11 ”Du plågade, stormhärjade kvinna som ingen tröstar,
jag lägger dina stenar med hårt murbruk,
jag lägger din grund med safirer.
12 Jag ska göra dina murtorn av rubiner,
dina portar av gnistrande stenar
och alla dina gränser av dyrbara stenar.
13 Alla dina söner ska vara lärda av Jehova,
och deras frid ska vara stor.
14 Rättfärdighet ska vara din fasta grund.
Du ska flyttas långt bort från förtrycket,
du ska inte vara rädd eller behöva frukta något,
för inget skrämmande ska komma i närheten av dig.
15 Om någon skulle angripa dig
är det inte på min befallning.
Den som går till angrepp mot dig kommer du att besegra.”
16 ”Det är jag som har skapat smeden,
han som blåser på glöden och tillverkar ett vapen.
Det är också jag som har skapat den som tillintetgör.
17 Så inget vapen som smids mot dig ska ha framgång,
och den som talar emot dig i rätten ska du få fälld.
Detta är det arv som Jehovas tjänare ska få,
och deras rättfärdighet kommer från mig”, säger Jehova.
Kapitel 55
1 Kom, alla ni som är törstiga, kom till vattnet!
Ni som inte har några pengar, kom, ta för er och ät!
Ja, kom och få vin och mjölk utan pengar och utan betalning.
2 Varför betalar ni för det som inte är bröd?
Varför lägger ni er lön på sådant som inte mättar?
Lyssna uppmärksamt till mig, så ska ni få äta det som är gott
och njuta av utsökta rätter.
3 Lyssna uppmärksamt och kom till mig.
Lyssna, så får ni leva,
och jag ska sluta ett evigt förbund med er,
i harmoni med den trofasta och lojala kärlek som jag visade David.
4 Jag gjorde honom till ett vittne för nationerna,
till ledare och befälhavare för nationerna.
5 Du ska kalla på en nation som du inte känner,
och folk från en nation som inte känner dig ska skynda till dig,
för Jehovas skull, din Gud och Israels Helige,
eftersom han ska förhärliga dig.
6 Sök Jehova medan han låter sig finnas.
Anropa honom medan han är nära.
7 Må den gudlöse överge sin väg
och den onde mannen sina tankar.
Må han återvända till Jehova, för han ska vara barmhärtig mot honom,
ja till vår Gud, för han förlåter villigt.
8 ”Mina tankar är inte era tankar,
och era vägar är inte mina vägar”, säger Jehova.
9 ”Precis som himlen är högre än jorden,
så är mina vägar högre än era vägar
och mina tankar högre än era tankar.
10 Precis som regnet och snön faller från himlen
och inte återvänder dit förrän jorden är genomdränkt,
så att den börjar gro och spira
och ger säd att så och bröd att äta,
11 så är det också med ordet som kommer från min mun.
Det kommer inte tillbaka till mig utan resultat.
Det uträttar min vilja,
och det har framgång.
12 I glädje ska ni dra ut,
i frid ska ni föras tillbaka.
När ni kommer ska bergen och kullarna jubla och glädja sig,
markens alla träd ska klappa händerna.
13 I stället för törnbuskar ska det växa enträd.
I stället för nässlor ska det växa myrten.
Och det ska bli till ära för Jehova,
ett evigt tecken som aldrig ska utplånas.”
Kapitel 56
1 Så här säger Jehova:
”Värna om rättvisan och gör det som är rätt.
För räddningen från mig närmar sig,
och min rättfärdighet ska uppenbaras.
2 Lycklig är den som gör detta
och den människa som håller fast vid det,
som håller sabbaten och inte vanhelgar den
och som håller sig borta från allt ont.
3 Utlänningen som tillber Jehova ska inte säga:
’Jehova kommer att avskilja mig från sitt folk.’
Och eunucken ska inte säga: ’Jag är ett förtorkat träd.’”
4 För så här säger Jehova: ”Till de eunucker som håller mina sabbater, som väljer att göra min vilja och som håller fast vid mitt förbund:
5 Jag ska ge dem ett minnesmärke och ett namn i mitt hus och inom mina murar,
något som är bättre än söner och döttrar.
Jag ska ge dem ett evigt namn,
ett som inte ska utplånas.
6 Utlänningarna som tillber Jehova och tjänar honom,
som älskar Jehovas namn
och är hans tjänare,
alla som håller sabbaten och inte vanhelgar den,
som håller fast vid mitt förbund,
7 dem ska jag också föra till mitt heliga berg,
och jag ska låta dem glädjas i mitt bönehus.
Deras brännoffer och deras slaktoffer ska jag ta emot på mitt altare.
För mitt hus ska vara ett bönens hus för alla folk.”
8 Den suveräne Herren Jehova, som samlar de skingrade av Israel, säger:
”Jag ska samla in fler till honom, förutom dem som redan samlats in.”
9 Kom och ät, alla ni vilda djur på fälten,
alla ni vilda djur i skogen.
10 Hans väktare är blinda och märker ingenting.
De är alla stumma hundar som inte kan skälla.
De ligger ner och flämtar, de älskar att sova.
11 Ja, de är glupska hundar,
de blir aldrig mätta.
De är herdar som inget förstår.
De går alla sina egna vägar,
alla söker sin egen fördel och säger:
12 ”Kom, jag hämtar vin,
vi dricker oss berusade.
Och i morgon ska det bli som i dag,
fast ännu bättre!”
Kapitel 57
1 Den rättfärdige går under,
och ingen bryr sig om det.
De lojala dör,
men ingen märker att den rättfärdige dör
på grund av olyckan.
2 Han får frid.
Alla som vandrar de rätta vägarna lägger sig till vila.
3 ”Men ni, kom hit,
ni söner till trollkvinnor,
ni barn till äktenskapsbrytare och prostituerade.
4 Vem gör ni er lustiga över?
Vem gapar ni hånfullt åt och räcker ut tungan mot?
Är ni inte överträdelsens barn,
svekets barn,
5 ni som brinner av åtrå bland de stora träden,
under alla grönskande träd,
ni som slaktar era barn i dalarna,
mellan klipporna?
6 Du har valt ut släta stenar i dalen.
Ja, de är din andel.
Åt dem frambär du dryckesoffer och offergåvor.
Ska jag finna mig i detta?
7 På ett högt berg ställde du din säng,
och dit gick du för att frambära offer.
8 Innanför dörren och dörrposten ställde du upp ditt minnesmärke.
Du lämnade mig och blottade dig,
du steg upp och gjorde plats i din säng.
Du slöt ett förbund med dem.
Du älskade att gå till sängs med dem,
och du stirrade på manslemmen.
9 Du drog ner till Melek med olja
och med många väldoftande ämnen.
Du skickade dina sändebud långt bort,
så att du förnedrade dig till graven.
10 Du har tröttat ut dig på alla dina vägar,
men du sa aldrig: ’Det är lönlöst!’
Du fick nya krafter,
det är därför du inte har gett upp.
11 Vem var du rädd för och fruktade,
eftersom du började ljuga?
Du kom inte ihåg mig
och brydde dig inte om mig.
Har jag inte varit tyst och hållit mig tillbaka?
Du visade ingen respekt för mig.
12 Jag ska avslöja din så kallade rättfärdighet och dina gärningar,
de kommer inte att hjälpa dig.
13 När du ropar på hjälp
ska dina många avgudar inte kunna befria dig.
Vinden ska ta med dem alla,
en vindfläkt ska svepa bort dem.
Men den som tar sin tillflykt till mig ska ärva landet
och få ta mitt heliga berg i besittning.
14 Man ska säga: ’Bygg en väg, bygg en väg! Bana väg!
Ta bort alla hinder för mitt folk.’”
15 För så här säger han som är hög och upphöjd,
han som lever för evigt och vars namn är heligt:
”Jag bor på den upphöjda och heliga platsen
men också hos dem som är förkrossade och ödmjuka.
Jag ger de ödmjuka ny styrka,
de förkrossade får nya krafter.
16 Jag ska inte anklaga dem för alltid
eller hålla fast vid min vrede,
för då skulle de bli helt kraftlösa,
de levande varelser som jag har gjort.
17 Hans synd, hans jakt efter orätt vinning, väckte min vrede,
så jag straffade honom, jag dolde mitt ansikte i vrede.
Men han fortsatte som avfälling och följde sina egna vägar.
18 Jag har sett hans vägar,
men jag ska läka honom och leda honom
och återigen trösta honom och hans sörjande.”
19 ”Jag skapar ord av lovprisning.
Både den som är långt borta och den som är nära ska få bestående frid”, säger Jehova,
”och jag ska läka honom.”
20 ”Men de onda är som ett upprört hav som aldrig blir stilla,
vågorna kastar ständigt upp tång och dy.
21 Det finns ingen frid för de onda”, säger min Gud.
Kapitel 58
1 ”Ropa för full hals, håll inte tillbaka!
Låt din röst ljuda som ett horn.
Förkunna för mitt folk deras uppror,
för Jakobs avkomlingar deras synder.
2 De söker mig dag efter dag
och säger att de vill lära sig mina vägar,
som om de är en nation som handlar rättfärdigt
och inte har övergett sin Guds rättvisa.
De ber mig att döma rättvist,
som om de vill stå Gud nära:
3 ’Varför ser du inte att vi fastar?
Vi visar ju att vi är bedrövade över våra synder!’
Jo, därför att när ni fastar söker ni bara era egna intressen,
och ni förtrycker era arbetare.
4 Era fastor slutar i gräl och bråk,
och ni slår med ondskans knytnäve.
Ni kan inte fasta som ni gör nu och få er röst hörd i himlen.
5 Skulle det här vara den fasta jag vill se:
en dag då man späker sig,
hänger med huvudet som ett sävstrå,
bäddar sin säng med säck och aska?
Är det detta ni kallar en fasta,
en dag som behagar Jehova?
6 Nej, detta är den fasta som jag vill se:
Lös orättvisans bojor,
lossa okets rep,
släpp de förtryckta fria,
bryt av alla ok.
7 Dela ditt bröd med den hungrige,
ta emot den fattige och hemlöse i ditt hus,
ge kläder till den som är naken,
vänd inte ryggen åt ditt eget kött och blod.
8 Då ska ditt ljus bryta fram som i gryningen,
och du ska läkas snabbt.
Din rättfärdighet ska gå framför dig,
och Jehovas härlighet ska vara din eftertrupp.
9 Då ska du ropa, och Jehova ska svara.
Du ska ropa på hjälp, och han ska svara: ’Här är jag!’
Om du avlägsnar oket
och slutar peka med fingret och förtala,
10 om du ger den hungrige det du själv vill ha
och tar hand om de nödställda,
då ska ditt ljus lysa i mörkret
och ditt mörker bli som dagsljuset.
11 Jehova ska alltid leda dig
och mätta dig, till och med i ett förtorkat land.
Han ska ge styrka åt benen i din kropp,
och du ska bli som en välbevattnad trädgård,
som en aldrig sinande vattenkälla.
12 För din skull ska gamla ruiner byggas upp,
och du ska bygga upp grunderna från tidigare generationer.
Du ska kallas ’den som lagar murar’,
’den som återställer vägar som man bor vid’.
13 Om du håller sabbaten och inte söker dina egna intressen på min heliga dag,
om du kallar sabbaten din största glädje, en helig dag för Jehova, en dag som ska äras,
om du ärar den i stället för att söka dina egna intressen och komma med tomma ord,
14 då ska Jehova vara din största glädje,
och jag ska låta dig dra fram över jordens höjder.
Jag ska låta dig leva av din förfader Jakobs landområde,
för Jehova själv har talat.”
Kapitel 59
1 Jehovas arm är inte för kort för att rädda,
hans öra är inte för okänsligt för att höra.
2 Nej, det är era överträdelser som har skilt er från Gud.
Era synder har fått honom att dölja sitt ansikte,
och han vägrar lyssna på er.
3 För era händer är nedfläckade av blod
och era fingrar av synd.
Era läppar talar lögn
och er tunga orättfärdighet.
4 Ingen frågar efter rättfärdighet,
och ingen talar sanning i rätten.
Man förlitar sig på tomhet och talar falska ord.
Man är havande med fördärv och föder ondska.
5 De ruvar giftormars ägg,
de väver en spindels nät.
Den som äter deras ägg dör.
Ägget krossas, och ut kommer en huggorm.
6 Deras spindelnät duger inte till kläder,
deras gärningar kan inte skyla dem.
Det de gör är skadligt,
det är våld i deras händer.
7 De skyndar sig för att göra det onda,
de ilar i väg för att utgjuta oskyldigt blod.
Deras tankar är skadliga,
förödelse och elände följer dem i spåren.
8 Fridens väg känner de inte,
rättvisan följer inte i deras spår.
Sina stigar gör de krokiga,
ingen som går på dem vet vad frid är.
9 Därför är rättvisan fjärran ifrån oss,
rättfärdigheten når aldrig fram.
Vi hoppas på ljus, men mörker råder,
på klart ljus, men vi vandrar i dunkel.
10 Vi famlar längs väggen som blinda,
famlar som om vi saknade ögon.
Mitt på dagen snubblar vi som i skymningen.
Bland de starka är vi som döda.
11 Vi vrålar alla som björnar,
vi kuttrar sorgset som duvor.
Vi hoppas på rättvisa, men förgäves,
på räddning, men den är långt borta.
12 För våra uppror mot dig är många,
alla våra synder vittnar mot oss.
Vi är medvetna om våra uppror,
vi känner våra överträdelser.
13 Vi har syndat och förnekat Jehova,
vi har vänt vår Gud ryggen.
Vi har förkunnat förtryck och uppror,
vi har tänkt ut lögner och viskat falska ord.
14 Rättvisan hålls tillbaka,
rättfärdigheten håller sig på avstånd.
Ja, sanningen har snavat på torget,
rättrådigheten förmår inte komma in.
15 Sanningen har gått förlorad,
och den som skyr det onda blir plundrad.
Jehova såg detta och blev upprörd,
för det fanns ingen rättvisa.
16 Han såg att ingen trädde fram,
han häpnade över att ingen ingrep.
Så hans egen arm gav räddning,
och hans egen rättfärdighet gav honom stöd.
17 Han tog på sig rättfärdighet som en pansarskjorta
och satte räddningens hjälm på sitt huvud.
Han klädde sig i hämndens dräkt
och svepte in sig i en mantel av brinnande iver.
18 Han ska ge dem det de förtjänar:
vrede åt motståndarna, straff åt fienderna.
Och även öarna ska få sin beskärda del.
19 Jehovas namn ska respekteras där solen går ner
och hans härlighet där solen går upp.
För Jehova ska svepa fram som en flodvåg
som hans ande driver framåt.
20 ”Återköparen ska komma till Sion,
till dem av Jakobs avkomlingar som vänder om från synd”, säger Jehova.
21 ”Detta är mitt förbund med dem”, säger Jehova. ”Min ande som är över dig och mina ord som jag har lagt i din mun, de ska inte vika från din mun eller från dina barns eller dina barnbarns mun”, säger Jehova, ”från nu och till evig tid.”
Kapitel 60
1 ”Res dig, du kvinna, och sprid ljus, för ditt ljus har kommit.
Jehovas härlighet lyser över dig.
2 För mörker täcker jorden
och tjockt dunkel nationerna,
men över dig ska Jehova lysa,
och över dig ska hans härlighet visa sig.
3 Nationer ska komma till ditt ljus
och kungar till din strålande prakt.
4 Lyft blicken och se dig omkring!
De har alla samlats, de kommer till dig.
Dina söner kommer från fjärran,
dina döttrar blir burna på höften.
5 Du ska se det och stråla av lycka,
ditt hjärta ska bulta av glädje.
För havets rikedomar ska föras till dig,
nationernas tillgångar ska komma till dig.
6 Kameler i mängd ska täcka ditt land,
unga kamelhingstar från Midjan och Efa.
Alla från Saba kommer.
Guld och rökelse har de med sig,
och de ska lovprisa Jehova.
7 Alla Kedars hjordar samlas hos dig.
Nebajots baggar står till din tjänst.
De ska läggas på mitt altare och bli godkända,
och jag ska försköna mitt praktfulla hus.
8 Vilka är dessa som kommer flygande som moln,
som duvor till sitt duvslag?
9 På mig hoppas öarna.
Med Tarsisskeppen i täten
hämtas dina söner från fjärran,
tillsammans med deras silver och guld,
för att de ska prisa Jehovas, din Guds, namn och Israels Helige,
för han ska ära dig.
10 Utlänningar ska bygga upp dina murar,
och deras kungar ska betjäna dig.
För i min vrede slog jag dig,
men i min godhet ska jag vara barmhärtig mot dig.
11 Dina portar ska aldrig stängas
utan stå öppna både dag och natt,
så att nationernas tillgångar kan föras till dig,
och deras kungar ska ta ledningen i detta.
12 De nationer och riken som inte tjänar dig ska gå under,
nationerna ska fullständigt utplånas.
13 Libanons härlighet ska komma till dig
– enträd, ask och cypress –
och försköna min helgedom.
Jag ska förhärliga platsen där mina fötter vilar.
14 Dina förtryckares söner ska komma och buga sig för dig,
de som behandlade dig respektlöst ska falla på knä vid dina fötter.
De ska tvingas kalla dig Jehovas stad,
Israels Heliges Sion.
15 Du är övergiven och hatad, och ingen färdas fram genom dig,
men jag ska låta dig bli en källa till evig stolthet,
en orsak till glädje i generation efter generation.
16 Du ska dricka nationernas mjölk,
kungars bröst ska du dia.
Och du ska inse att jag, Jehova, är den som räddar dig,
att Jakobs Starke är den som återköper dig.
17 I stället för koppar ska jag föra in guld,
i stället för järn silver,
i stället för trä koppar
och i stället för sten järn.
Jag ska insätta frid som dina tillsyningsmän
och rättfärdighet som dina arbetsledare.
18 Aldrig mer ska man höra talas om våld i ditt land
eller om förstörelse och förödelse inom dina gränser.
Och du ska kalla dina murar ”räddning” och dina portar ”lovprisning”.
19 Solen ska inte mer vara ditt ljus om dagen,
inte heller ska månens sken ge dig ljus om natten,
för Jehova ska bli ett evigt ljus för dig,
din Gud ska bli din skönhet.
20 Din sol ska inte mer gå ner,
din måne ska aldrig avta.
För Jehova ska bli ett evigt ljus för dig,
dina sorgedagar ska vara förbi.
21 Alla som tillhör ditt folk ska vara rättfärdiga,
de ska äga landet för evigt.
De är skottet jag planterade,
mina händers verk, till min ära.
22 Av den minste ska det bli tusen,
av den ringaste en mäktig nation.
Jag, Jehova, ska påskynda det när tiden är inne.”
Kapitel 61
1 Den suveräne Herren Jehovas ande är över mig,
för Jehova har smort mig till att förkunna goda nyheter för de ödmjuka.
Han har sänt mig för att läka dem som har ett förkrossat hjärta,
för att förkunna att fångar ska bli fria
och att de fängslades ögon ska öppnas helt,
2 för att förkunna ett välviljans år från Jehova
och en hämndens dag från vår Gud,
för att trösta alla sörjande,
3 för att ta hand om dem som sörjer över Sion,
för att ge dem en huvudprydnad i stället för aska,
jublets olja i stället för sorg,
lovprisningens mantel i stället för förtvivlans ande.
Och de ska kallas ”rättfärdighetens stora träd”,
planterade av Jehova till hans ära.
4 De ska bygga upp de gamla ruinerna,
återställa de ödelagda platserna från förr,
återuppbygga de förstörda städerna,
de platser som legat öde i generation efter generation.
5 ”Främlingar ska komma och vara herdar för era hjordar,
utlänningar ska vara era jordbrukare och vinodlare.
6 Men ni ska kallas Jehovas präster,
man ska kalla er Guds tjänare.
Ni ska leva av nationernas tillgångar,
och deras rikedomar ska bli er stolthet.
7 I stället för skam ska mitt folk få en dubbel del.
I stället för förödmjukelse ska de jubla över sin andel.
Ja, de ska få en dubbel del av landet,
evig glädje ska de få.
8 För jag, Jehova, älskar rättvisa,
jag hatar plundring och orättfärdighet.
Jag är trofast och ska ge dem deras lön,
och jag ska sluta ett evigt förbund med dem.
9 Deras avkomlingar ska bli kända bland nationerna
och deras ättlingar bland folken.
Alla som ser dem ska förstå
att de är avkomlingarna som Jehova har välsignat.”
10 Jag ska glädja mig över Jehova,
ja, hela mitt väsen ska jubla över min Gud.
För han har klätt mig i räddningens kläder,
han har svept in mig i rättfärdighetens mantel.
Jag är som en brudgum som bär en turban lik prästens,
som en brud som pryder sig med sina smycken.
11 För precis som jorden får grödan att spira
och trädgården låter sådden skjuta upp,
så ska den suveräne Herren Jehova
låta rättfärdighet och lovprisning spira inför alla nationerna.
Kapitel 62
1 För Sions skull ska jag inte tystna,
för Jerusalems skull ska jag inte förbli stilla,
förrän hennes rättfärdighet lyser som ett klart ljus
och hennes räddning brinner som en fackla.
2 ”Nationerna ska se din rättfärdighet, du kvinna,
alla kungar din härlighet.
Och du ska få ett nytt namn,
ett namn som Jehova själv väljer.
3 Du ska bli en vacker krona i Jehovas hand,
en kunglig turban i din Guds hand.
4 Du ska inte längre kallas en övergiven kvinna,
och ditt land ska inte mer kallas öde.
I stället ska du kallas ’min älskade’,
och ditt land ska kallas ’hustrun’.
För Jehova älskar dig,
och ditt land ska vara som en gift kvinna.
5 Precis som en ung man gifter sig med en ung kvinna
ska dina invånare gifta sig med dig.
Som en brudgum jublar över sin brud,
så ska din Gud jubla över dig.
6 På dina murar har jag ställt väktare, Jerusalem.
De ska aldrig någonsin tystna, varken dag eller natt.
Ni som talar om Jehova,
unna er inte någon ro,
7 och ge inte honom någon ro förrän han ger Jerusalem en fast grund,
förrän han får hela jorden att lovprisa henne.”
8 Jehova har höjt sin högra hand, ja sin starka arm, i en ed:
”Jag ska inte längre ge din säd som mat åt dina fiender,
inte heller ska utlänningar dricka ditt nya vin, som du har slitit för.
9 Nej, de som bärgar säden ska äta den och lovprisa Jehova,
och de som skördar druvorna ska dricka vinet på mina heliga förgårdar.”
10 Dra ut, dra ut genom portarna.
Bana väg för folket.
Bygg en väg, bygg en väg!
Rensa den från stenar.
Höj ett fälttecken för folken.
11 Till jordens ändar har Jehova kungjort:
”Säg till dotter Sion:
’Se! Din räddning kommer.
Se! Han har belöningen med sig,
lönen han ska betala ut är inför honom.’”
12 De ska kallas ”det heliga folket”, ”de som Jehova har återköpt”,
och du ska kallas ”den eftertraktade”, ”staden som aldrig blir övergiven”.
Kapitel 63
1 Vem är det som kommer från Edom,
från Bosra i färgstarka kläder,
som bär praktfull dräkt
och som drar fram i sin stora kraft?
”Det är jag, den som talar i rättfärdighet,
den som har stor makt att rädda.”
2 Varför är din dräkt röd?
Varför ser dina kläder ut som om du trampat vin?
3 ”Jag har ensam trampat vinpressen.
Ingen från folken var med mig.
Jag trampade ner dem i min vrede,
och jag fortsatte trampa på dem i mitt raseri.
Min dräkt blev nedstänkt av deras blod,
jag har fläckat ner alla mina kläder.
4 Jag har bestämt en hämndens dag,
mina återköptas år har kommit.
5 Jag såg mig omkring, men det fanns ingen som hjälpte mig,
jag var bestört över att ingen erbjöd sitt stöd.
Så min egen arm gav mig räddning,
och min vrede gav mig stöd.
6 Jag trampade ner folken i min vrede,
jag gjorde dem druckna i mitt raseri,
jag lät deras blod flyta på marken.”
7 Jag vill prisa Jehova för alla hans lojala kärlekshandlingar,
berätta om alla Jehovas lovvärda gärningar,
allt det Jehova har gjort för oss,
ja allt det goda han har gjort för Israels folk
i sin barmhärtighet och stora lojala kärlek.
8 Han sa: ”De är ju mitt folk, söner som inte sviker.”
Därför blev han deras räddare.
9 Allt som plågade dem plågade också honom.
Hans personlige budbärare räddade dem.
I sin kärlek och medkänsla återköpte han dem,
han lyfte upp dem och bar dem alla forntidens dagar.
10 Men de gjorde uppror och bedrövade hans heliga ande.
Därför förvandlades han till deras fiende,
och han stred mot dem.
11 Då drog de sig till minnes gångna tider,
när hans tjänare Mose levde:
”Var är han som förde dem genom havet tillsammans med herdarna för sin hjord?
Var är han som fyllde honom med sin heliga ande,
12 som lät sin härliga arm gå vid Moses högra sida,
som klöv vattnet framför dem
för att göra sig ett evigt namn,
13 som förde dem genom det rytande havet,
så att de likt hästar på öppna vidder
färdades fram utan att snava?
14 Som boskap som går ner på dalslätten
lät Jehovas ande dem komma till vila.”
Så ledde du ditt folk
för att skapa dig ett majestätiskt namn.
15 Blicka ner från himlen,
ja, se ner från din upphöjda, heliga och praktfulla boning.
Var är din hängivenhet och kraft,
din innerliga medkänsla och barmhärtighet?
Detta har undanhållits mig.
16 Du är vår Far.
Även om Abraham inte skulle vilja veta av oss
och Israel inte kännas vid oss
är du, Jehova, vår Far.
”Vår Återköpare från forna tider” är ditt namn.
17 Jehova, varför låter du oss gå vilse och överge dina vägar?
Varför låter du våra hjärtan bli hårda, så att vi inte respekterar dig?
Kom tillbaka och hjälp oss, för dina tjänares skull,
de stammar som är din arvedel.
18 Ditt heliga folk hade en egendom en kort tid.
Våra fiender har trampat ner din helgedom.
19 Alldeles för länge har vi varit som några som du aldrig härskat över,
som några som aldrig burit ditt namn.
Kapitel 64
1 Om du bara hade slitit itu himlen och stigit ner,
så att bergen hade bävat på grund av dig,
2 som när eld antänder kvistar
och elden får vattnet att koka!
Då skulle ditt namn bli känt för dina motståndare,
och nationerna skulle darra inför dig.
3 Du utförde vördnadsbjudande gärningar som vi inte hade vågat hoppas på.
Du steg ner, och bergen bävade inför dig.
4 Sedan gammalt har inget öra hört eller uppfattat
och inget öga sett någon annan gud än dig,
någon som ingriper för den som tålmodigt väntar på honom.
5 Du har kommit för att hjälpa dem som med glädje gör det som är rätt,
som tänker på dig och följer dina vägar.
Du blev upprörd när vi fortsatte synda,
och det gjorde vi under lång tid.
Kan vi nu bli räddade?
6 Vi har alla blivit som en oren,
och alla våra rättfärdiga gärningar är som en tygbit nedsölad av menstruationsblod.
Vi ska alla vissna som ett löv,
och våra synder ska svepa bort oss som vinden.
7 Det finns ingen som anropar ditt namn,
ingen som vaknar upp och griper tag i dig.
Du har dolt ditt ansikte för oss,
och du låter oss tyna bort på grund av våra synder.
8 Men du, Jehova, är vår Far.
Vi är leran, och du är vår Krukmakare.
Vi är alla ett verk av din hand.
9 Bli inte alltför upprörd, Jehova,
och kom inte ihåg vår synd för evigt.
Snälla, glöm inte att vi är ditt folk.
10 Dina heliga städer har blivit en vildmark.
Sion har blivit en vildmark,
Jerusalem en ödemark.
11 Vårt heliga och praktfulla hus,
där våra förfäder lovprisade dig,
har slukats av elden,
och allt som vi älskade ligger i ruiner.
12 Kommer du trots detta att vägra hjälpa oss, Jehova?
Kommer du att tiga och låta oss plågas till det yttersta?
Kapitel 65
1 ”Jag fanns där för dem som inte frågade efter mig,
jag lät mig bli funnen av dem som inte letade efter mig.
Till en nation som inte anropade mitt namn sa jag: ’Här är jag, här är jag!’
2 Hela dagen har jag stått med öppna armar mot ett envist folk,
som vandrar på en orätt väg,
som följer sina egna tankar,
3 ett folk som hela tiden öppet kränker mig,
som offrar i sina trädgårdar och sänder upp offerrök från tegelstenarna.
4 De sitter bland gravarna
och tillbringar natten på dolda platser.
Där äter de fläsk
och fyller sina skålar med soppa med orent kött.
5 De säger: ’Håll dig undan! Kom inte nära mig,
för jag är heligare än du.’
De är som rök i mina näsborrar, en eld som brinner hela dagen.
6 Se! Det står skrivet inför mig.
Jag ska inte vara passiv,
utan jag ska vedergälla dem.
Ja, jag ska vedergälla dem i fullt mått
7 för deras egna synder och för deras förfäders synder”, säger Jehova.
”De har sänt upp offerrök på bergen
och vanärat mig på kullarna,
därför ska jag börja med dem och ge dem deras lön i fullt mått.”
8 Så här säger Jehova:
”Finns det druvor i en klase som kan användas till nytt vin säger man:
’Kasta den inte, för det finns något gott i den.’
Så ska jag göra för mina tjänares skull,
jag ska inte förinta dem alla.
9 Jag ska låta Jakob få avkomlingar
och ge Juda en arvinge till mina berg.
Mina utvalda ska inta landet,
mina tjänare ska bo där.
10 Saron ska bli en betesmark för får
och Akors dal en viloplats för boskap.
Detta ska jag göra för mitt folk som söker mig.
11 Men ni hör till dem som sviker Jehova,
som glömmer mitt heliga berg,
som dukar ett bord åt guden Lyckan,
som fyller bägare med vin åt guden Ödet.
12 Så jag ska låta svärdet bli ert öde,
ni ska alla böja er ner för att slaktas.
För jag ropade, men ni svarade inte,
jag talade, men ni lyssnade inte.
Ni fortsatte att göra det som var ont i mina ögon,
ni valde det som kränkte mig.”
13 Därför säger den suveräne Herren Jehova så här:
”Mina tjänare ska äta, men ni ska gå hungriga.
Mina tjänare ska dricka, men ni ska vara törstiga.
Mina tjänare ska glädjas, men ni ska stå med skam.
14 Mina tjänare ska jubla på grund av sitt hjärtas goda tillstånd,
men ni ska ropa högt i ert hjärtas plåga,
ni ska jämra er i förtvivlan.
15 Det namn ni efterlämnar ska mina utvalda använda som förbannelse,
och den suveräne Herren Jehova ska döda var och en av er,
men sina egna tjänare ska han kalla med ett annat namn,
16 så att alla på jorden som vill bli välsignade
ska bli välsignade av sanningens Gud,
och alla på jorden som svär en ed
ska svära vid sanningens Gud.
Alla tidigare sorger ska vara glömda,
de ska vara dolda för mina ögon.
17 Se! Jag skapar en ny himmel och en ny jord.
Det som varit ska man aldrig mer tänka på,
inte heller ska det skapa oro i hjärtat.
18 Så jubla och gläd er för evigt över det jag skapar.
För jag skapar Jerusalem till något man gläder sig över,
hennes folk till något man jublar över.
19 Och jag ska glädjas över Jerusalem och jubla över mitt folk.
Aldrig mer ska gråt eller klagan höras i staden.”
20 ”Där ska ett spädbarn aldrig leva bara några dagar,
inte heller en gammal man dö för tidigt.
Den som dör hundra år gammal är fortfarande en pojke,
och syndaren ska drabbas av en förbannelse även om han är hundra år.
21 De ska bygga hus och bo i dem,
och de ska plantera vingårdar och äta deras frukt.
22 De hus de bygger ska inte andra bo i,
det de odlar ska inte andra äta upp.
De som tillhör mitt folk ska leva lika länge som ett träd,
mina utvalda ska njuta fullt ut av sina händers verk.
23 De ska inte slita förgäves
eller föda barn som drabbas av olycka,
för de är ett folk som är välsignat av Jehova,
de och deras avkomlingar.
24 Innan de ropar ska jag svara,
medan de ännu talar ska jag besvara deras bön.
25 Vargen och lammet ska beta tillsammans,
lejonet ska äta halm som tjuren,
och ormen ska äta stoft.
De ska inte göra skada eller orsaka olycka någonstans på mitt heliga berg”, säger Jehova.
Kapitel 66
1 Så här säger Jehova:
”Himlen är min tron, och jorden är min fotpall.
Vilket slags hus skulle ni kunna bygga åt mig,
och var är platsen där jag kan vila?”
2 ”Det är jag själv som har skapat allt detta,
det var så allt blev till”, säger Jehova.
”Men jag ska ta mig an den som är ödmjuk och förkrossad i anden,
den som har djup respekt för mitt ord.
3 Den som slaktar en tjur är som den som dödar en människa.
Den som offrar ett får är som den som bryter nacken av en hund.
Den som frambär en offergåva är som den som offrar grisblod.
Den som offrar rökelse är som den som uttalar en välsignelse med magiska ord.
De har valt att gå sina egna vägar,
och de njuter av det som är motbjudande.
4 Därför ska jag tänka ut sätt att straffa dem,
och det de fasar för ska jag låta drabba dem.
För när jag ropade var det ingen som svarade,
när jag talade var det ingen som lyssnade.
De fortsatte att göra det som var ont i mina ögon,
de valde att göra det som kränker mig.”
5 Lyssna på vad Jehova säger, ni som har djup respekt för hans ord:
”Era bröder som hatar er och utestänger er på grund av mitt namn har sagt: ’Må Jehova bli ärad!’
Men han ska träda fram,
till glädje för er och till skam för dem.”
6 Det hörs ett ljud av tumult från staden, ett ljud från templet,
ljudet av Jehova som ger sina fiender vad de förtjänar.
7 Innan hon fick värkar födde hon.
Innan smärtorna började födde hon en son.
8 Vem har hört talas om något sådant?
Vem har sett något liknande?
Kan ett land födas på en enda dag?
Eller kan en nation bli till på ett ögonblick?
Men Sion födde sina söner i samma stund som värkarna började.
9 ”Skulle jag låta förlossningen börja men inte låta den fullbordas?” säger Jehova.
”Skulle jag sätta i gång födseln och sedan stänga livmodern?” säger din Gud.
10 Gläd er med Jerusalem och jubla över henne, alla ni som älskar henne.
Jubla högt tillsammans med henne, alla ni som sörjer över henne,
11 för ni ska dia hennes bröst och bli tröstade,
äta er mätta och glädja er över all hennes härlighet.
12 För så här säger Jehova:
”Friden leder jag till henne som en flod,
nationernas härlighet som en strid ström.
Ni ska bli ammade och burna på höften,
ni ska få sitta och gunga på knät.
13 Som en mor tröstar sin son,
så ska jag trösta er,
ja, ni ska bli tröstade på grund av Jerusalem.
14 Ni ska se detta och känna glädje i hjärtat,
benen i er kropp ska få nytt liv likt det gröna gräset.
Och Jehova ska uppenbara sin kraft för sina tjänare,
men sina fiender ska han fördöma.”
15 ”Jehova kommer som en eld,
hans vagnar som en stormvind,
för att vedergälla med brinnande vrede,
straffa med flammande eld.
16 För med eld ska Jehova verkställa dom,
ja med svärd, över alla människor.
De som blir slagna av Jehova ska vara många.
17 De som helgar sig och renar sig för att gå in i trädgårdarna och som följer en som är i mitten, de som äter fläskkött och möss och annat motbjudande, de ska allesammans få sitt slut”, säger Jehova. 18 ”Eftersom jag känner till deras handlingar och tankar ska jag gå ut och samla folk från alla nationer och språk, och de ska komma och se min storhet.”
19 ”Jag ska sätta ett tecken bland dem, och jag ska sända några av de överlevande till nationerna – till Tarsis, Pul och Lud, till dem som spänner bågen, till Tubal och Javan och öarna i fjärran – till nationer som inte har hört talas om mig eller sett min storhet. Och de ska förkunna min storhet bland nationerna. 20 Som en gåva åt Jehova ska de föra alla era bröder ut ur alla nationer, på hästar, i vagnar, i täckta kärror, på mulor och på snabba kameler, upp till mitt heliga berg, Jerusalem”, säger Jehova, ”precis som när Israels folk kommer med sin gåva i rena kärl till Jehovas hus.”
21 ”Jag ska också göra några av dem till präster och till leviter”, säger Jehova.
22 ”För precis som den nya himmel och den nya jord som jag skapar ska bestå inför mig”, säger Jehova, ”ska era avkomlingar och ert namn bestå.”
23 ”Nymåne efter nymåne och sabbat efter sabbat
ska alla människor komma och böja sig ner inför mig”, säger Jehova.
24 ”Och de ska gå ut och beskåda liken av de män som gjorde uppror mot mig,
för deras mask ska inte dö,
och deras eld ska inte släckas,
och de ska bli något frånstötande för alla människor.”


Jeremia
Översikt
Kapitel 1
	Jeremia väljs ut som profet (1–10)
	En syn med ett mandelträd (11, 12)
	En syn med en gryta (13–16)
	Jeremia stärks inför sitt uppdrag (17–19)
Kapitel 2
	Israel överger Jehova för andra gudar (1–37)
		Israel är som en främmande vinstock (21)
		Mantelflikarna är nedfläckade av blod (34)
Kapitel 3
	Vidden av Israels avfällighet (1–5)
	Israel och Juda har varit otrogna (6–11)
	En uppmaning att ångra sig (12–25)
Kapitel 4
	Ånger medför välsignelser (1–4)
	Olycka ska komma från norr (5–18)
	Jeremias ångest över den kommande olyckan (19–31)
Kapitel 5
	Folket vägrar ta emot Jehovas tillrättavisning (1–13)
	Landet ska förstöras, men inte ödeläggas fullständigt (14–19)
	Jehova ska hålla folket ansvariga (20–31)
Kapitel 6
	Belägring av Jerusalem är nära (1–9)
	Jehovas raseri över Jerusalem (10–21)
		Man säger ”Det är fred!” när det inte är någon fred (14)
	En skoningslös invasion från norr (22–26)
	Jeremia prövar folket som metall (27–30)
Kapitel 7
	Falsk tillit till Jehovas tempel (1–11)
	Templet ska bli som Silo (12–15)
	Falsk tillbedjan fördöms (16–34)
		Tillbedjan av Himlens drottning (18)
		Barn offras i Hinnoms sons dal (31)
Kapitel 8
	Folket gör som alla andra (1–7)
	Vilken vishet har man om man förkastar Jehova? (8–17)
	Jeremia sörjer Judas förfall (18–22)
		”Finns det ingen balsam i Gilead?” (22)
Kapitel 9
	Jeremias djupa sorg (1–3a)
	Jehova håller Juda ansvarigt (3b–16)
	Klagosång över Juda (17–22)
	Stolt över att känna Jehova (23–26)
Kapitel 10
	Nationernas gudar kontra den levande Guden (1–16)
	Ödeläggelse och landsflykt hotar (17, 18)
	Jeremia sörjer (19–22)
	Profetens bön (23–25)
		Människan kan inte styra sina steg (23)
Kapitel 11
	Juda bryter förbund med Gud (1–17)
		Lika många gudar som städer (13)
	Jeremia lik ett lamm till slaktning (18–20)
	Motstånd från männen i Jeremias hemstad (21–23)
Kapitel 12
	Jeremias klagan (1–4)
	Jehovas svar (5–17)
Kapitel 13
	Det förstörda linnebältet (1–11)
	Vinkrukor ska krossas (12–14)
	Landsflykt för det oförbätterliga Juda (15–27)
		”Kan en kushit förändra sin hud?” (23)
Kapitel 14
	Torka, svält och svärd (1–12)
	Falska profeter fördöms (13–18)
	Jeremia erkänner folkets synder (19–22)
Kapitel 15
	Jehova ändrar inte sin dom (1–9)
	Jeremias klagan (10)
	Jehovas svar (11–14)
	Jeremias bön (15–18)
		Glädje att äta Guds ord (16)
	Jehova stärker Jeremia (19–21)
Kapitel 16
	Jeremia ska inte gifta sig, sörja eller glädja sig (1–9)
	Bestraffning, sedan återställelse (10–21)
Kapitel 17
	Judas synd är djupt rotad (1–4)
	Tillit till Jehova leder till välsignelser (5–8)
	Det bedrägliga hjärtat (9–11)
	Jehova, Israels hopp (12, 13)
	Jeremias bön (14–18)
	Sabbatsdagen ska hållas helig (19–27)
Kapitel 18
	Leran i krukmakarens hand (1–12)
	Jehova vänder Israel ryggen (13–17)
	Komplott mot Jeremia; hans vädjan (18–23)
Kapitel 19
	Jeremia uppmanas att krossa en lerkruka (1–15)
		Barn offras åt Baal (5)
Kapitel 20
	Pashur pryglar Jeremia (1–6)
	Jeremia kan inte sluta predika (7–13)
		Guds ord blev som en brinnande eld (9)
		Jehova är som en fruktad krigare (11)
	Jeremias klagan (14–18)
Kapitel 21
	Jehova avvisar Sidkias begäran (1–7)
	Folket får välja mellan liv och död (8–14)
Kapitel 22
	Domsbudskap mot onda kungar (1–30)
		Mot Sallum (10–12)
		Mot Jehojakim (13–23)
		Mot Konja (24–30)
Kapitel 23
	Goda och onda herdar (1–4)
	Leva i trygghet under ”ett rättfärdigt skott” (5–8)
	Falska profeter fördöms (9–32)
	”Jehovas börda” (33–40)
Kapitel 24
	Fina och dåliga fikon (1–10)
Kapitel 25
	Jehovas rättstvist med nationerna (1–38)
		Nationer ska tjäna Babylon i 70 år (11)
		Guds bägare med vredens vin (15)
		Olycka sprider sig från nation till nation (32)
		De som blir slagna av Jehova (33)
Kapitel 26
	Jeremia hotas med döden (1–15)
	Jeremia undkommer (16–19)
		Mikas profetia citeras (18)
	Profeten Urija (20–24)
Kapitel 27
	Babylons ok (1–11)
	Sidkia uppmanas att underkasta sig Babylon (12–22)
Kapitel 28
	Jeremia och den falske profeten Hananja (1–17)
Kapitel 29
	Jeremias brev till dem som är i landsflykt i Babylon (1–23)
		Israel ska återvända efter 70 år (10)
	Ett budskap till Semaja (24–32)
Kapitel 30
	Läkedom och hälsa utlovas (1–24)
Kapitel 31
	De kvarvarande av Israel ska bosätta sig i landet (1–30)
		Rakel gråter över sina söner (15)
	Ett nytt förbund (31–40)
Kapitel 32
	Jeremia köper en åker (1–15)
	Jeremias bön (16–25)
	Jehovas svar (26–44)
Kapitel 33
	Ett löfte om återställelse (1–13)
	Trygghet under ”ett rättfärdigt skott” (14–16)
	Förbund med David och präster (17–26)
		Förbund med dagen och natten (20)
Kapitel 34
	Domsbudskap till Sidkia (1–7)
	Förbund om att frige slavar bryts (8–22)
Kapitel 35
	Rekabiterna är exempel i att lyda (1–19)
Kapitel 36
	Baruk skriver ner ett dikterat budskap (1–7)
	Baruk läser upp bokrullen (8–19)
	Jehojakim bränner bokrullen (20–26)
	Budskapet skrivs ner i en ny bokrulle (27–32)
Kapitel 37
	Kaldéerna drar sig bara tillbaka tillfälligt (1–10)
	Jeremia fängslas (11–16)
	Sidkia samtalar med Jeremia (17–21)
		Jeremia får bröd (21)
Kapitel 38
	Jeremia kastas i en cistern (1–6)
	Ebed-Melek räddar Jeremia (7–13)
	Jeremia uppmanar Sidkia att kapitulera (14–28)
Kapitel 39
	Jerusalems fall (1–10)
		Sidkia flyr och tillfångatas (4–7)
	Jeremia ska beskyddas (11–14)
	Ebed-Melek ska komma undan med livet i behåll (15–18)
Kapitel 40
	Nebusaradan släpper Jeremia (1–6)
	Gedalja sätts över landet (7–12)
	Sammansvärjning mot Gedalja (13–16)
Kapitel 41
	Gedalja blir lönnmördad av Ismael (1–10)
	Johanan jagar bort Ismael (11–18)
Kapitel 42
	Folket bönfaller Jeremia att be för dem (1–6)
	Jehova svarar: ”Bege er inte till Egypten” (7–22)
Kapitel 43
	Folket lyder inte utan beger sig till Egypten (1–7)
	Jehovas ord till Jeremia i Egypten (8–13)
Kapitel 44
	Olycka över judarna i Egypten förutsägs (1–14)
	Folket förkastar Guds varning (15–30)
		Himlens drottning tillbes (17–19)
Kapitel 45
	Jehovas budskap till Baruk (1–5)
Kapitel 46
	Profetia mot Egypten (1–26)
		Egypten ska besegras av Nebukadnessar (13, 26)
	Löften till Israel (27, 28)
Kapitel 47
	Profetia mot filistéerna (1–7)
Kapitel 48
	Profetia mot Moab (1–47)
Kapitel 49
	Profetia mot ammoniterna (1–6)
	Profetia mot Edom (7–22)
		Edom ska upphöra som nation (17, 18)
	Profetia mot Damaskus (23–27)
	Profetia mot Kedar och Hasor (28–33)
	Profetia mot Elam (34–39)
Kapitel 50
	Profetia mot Babylon (1–46)
		Fly från Babylon (8)
		Israel ska föras tillbaka (17–19)
		Babylons vatten ska torka ut (38)
		Babylon ska bli obebott (39, 40)
Kapitel 51
	Profetia mot Babylon (1–64)
		Babylon ska plötsligt falla för mederna (8–12)
		Bok ska kastas i Eufrat (59–64)
Kapitel 52
	Sidkia gör uppror mot Babylon (1–3)
	Nebukadnessar belägrar Jerusalem (4–11)
	Staden och templet ödeläggs (12–23)
	Människor förs i landsflykt till Babylon (24–30)
	Jehojakin friges från fängelset (31–34)
Kapitel 1
1 Detta är Jeremias ord. Han var son till Hilkia, en av prästerna i Anatot i Benjamin. 2 Jehovas ord kom till honom då Josia, Amons son, var kung i Juda, under hans 13:e regeringsår, 3 och då Jehojakim, Josias son, var kung i Juda, ända till slutet av det 11:e året som Sidkia, Josias son, var kung över Juda. Det var det året, i femte månaden, som Jerusalem fördes i landsflykt.
4 Jehovas ord kom till mig:
5 ”Innan jag formade dig i din mor kände jag dig,
och innan du föddes gav jag dig ett heligt uppdrag.
Jag gjorde dig till profet för nationerna.”
6 Men jag sa: ”Åh nej, suveräne Herre Jehova!
Jag kan inte tala, för jag är för ung.”
7 Då sa Jehova:
”Säg inte att du är för ung,
för du ska gå till alla som jag sänder dig till,
och du ska säga allt som jag befaller dig.
8 Var inte rädd för dem,
för ’jag är med dig och ska rädda dig’, säger Jehova.”
9 Sedan sträckte Jehova ut sin hand och rörde vid min mun. Och Jehova sa till mig: ”Jag har lagt mina ord i din mun. 10 I dag har jag satt dig över nationerna och kungarikena, för att rycka upp och bryta ner, för att ödelägga och riva ner, för att bygga och plantera.”
11 Jehovas ord kom återigen till mig: ”Vad ser du, Jeremia?” Jag svarade: ”Jag ser en gren av ett mandelträd.”
12 Jehova sa: ”Du har sett rätt, för jag är klarvaken när det gäller att fullgöra mitt ord.”
13 Jehovas ord kom till mig för andra gången: ”Vad ser du?” Jag svarade: ”Jag ser en kokande gryta i norr, och den lutar hitåt.” 14 Då sa Jehova till mig:
”Från norr ska olyckan välla in
mot alla som bor i landet.
15 För ’jag kallar samman alla släkter i kungarikena i norr’, säger Jehova.
’De ska komma, och de ska ställa upp sina troner
vid ingången till Jerusalems portar,
mot murarna runt om
och mot alla städer i Juda.
16 Och jag ska avkunna mina domar mot mitt folk på grund av all deras ondska,
för de har övergett mig.
De sänder upp offerrök åt andra gudar,
och de böjer sig ner för det som deras egna händer har gjort.’
17 Men du ska göra dig redo,
för du ska stå upp och berätta för dem om allt som jag befaller dig.
Känn ingen skräck för dem,
för då ska jag göra dig skräckslagen inför dem.
18 För i dag har jag gjort dig till en befäst stad,
till en järnpelare, till kopparmurar mot hela landet,
mot Judas kungar och hennes furstar,
mot hennes präster och folket i landet.
19 De kommer att strida mot dig,
men de kommer inte att besegra dig,
för ’jag är med dig’, säger Jehova, ’och jag ska rädda dig’.”
Kapitel 2
1 Jehovas ord kom till mig: 2 ”Gå och förkunna för Jerusalem: ’Så här säger Jehova:
”Jag minns hur tillgiven du var som ung,
hur du älskade mig under förlovningstiden,
hur du följde mig i vildmarken,
i ett land där man inte sår.
3 Israel var heligt för Jehova, det första av hans skörd.”’
’Alla som försöker sluka honom ska dra skuld över sig.
De ska drabbas av olycka’, säger Jehova.”
4 Hör Jehovas ord, ni av Jakobs hus,
alla ni släkter av Israels hus.
5 Så här säger Jehova:
”Vad hade era förfäder emot mig
eftersom de irrade så långt bort från mig?
De följde värdelösa avgudar och blev själva värdelösa.
6 De frågade inte: ’Var är Jehova,
han som förde oss ut ur Egypten
och ledde oss genom vildmarken,
genom ett land med öknar och klyftor,
genom ett land med torka och djup skugga,
genom ett land där ingen färdas
och ingen människa bor?’
7 Sedan förde jag er till ett land med fruktträdgårdar
för att låta er njuta av skördarna och allt det goda där.
Men ni kom dit och orenade mitt land,
ni gjorde min egendom till något avskyvärt.
8 Prästerna frågade inte: ’Var är Jehova?’
De som undervisade i lagen kände mig inte,
herdarna gjorde uppror mot mig,
profeterna profeterade i Baals namn,
och de följde gudar som inte kunde hjälpa dem.
9 ’Därför ska jag även i fortsättningen gå till rätta med er’, säger Jehova,
’och jag ska gå till rätta med era barnbarn.’
10 ’Men ge er av till Kittims kustland och se efter.
Ja, sänd bud till Kedar och undersök noga,
ta reda på om något liknande har hänt.
11 Har en nation någonsin bytt ut sina gudar mot något som inte är gudar?
Men mitt folk har bytt ut min härlighet mot något värdelöst.
12 Stirra häpet på detta, du himmel,
och rys av stor fasa’, säger Jehova,
13 ’för mitt folk har gjort två onda ting:
De har övergett mig, källan med levande vatten,
och de har grävt cisterner åt sig,
spruckna cisterner, som inte kan hålla vatten.’
14 ’Är Israel en tjänare eller en slav född i huset?
Varför har han då blivit ett byte?
15 Lejon ryter mot honom,
de har höjt upp sin röst.
De gjorde hans land till något man chockeras över.
Hans städer har blivit nedbrända, och ingen kan bo där.
16 Nofs och Tachpanches folk betar dig skallig.
17 Men är det inte självförvållat?
Du övergav ju Jehova, din Gud,
när han ledde dig längs vägen.
18 Varför vill du följa vägen till Egypten
och dricka vatten från Sihor?
Varför vill du följa vägen till Assyrien
och dricka vatten från Floden?
19 Din ondska borde tukta dig,
din trolöshet borde tillrättavisa dig.
Förstå nu och inse hur dåligt och bittert det är
att du har övergett Jehova, din Gud.
Du har inte visat någon respekt för mig’, säger den suveräne Herren, arméernas Jehova.
20 ’För länge sedan slog jag sönder ditt ok
och slet av dina bojor.
Men du sa: ”Jag vill inte tjäna dig”,
för på varje hög kulle och under varje grönskande träd
låg du och skrevade och prostituerade dig.
21 Jag planterade dig som en ädel röd vinstock, helt och hållet av äkta slag.
Hur kunde du då förvandlas inför mig till vilda skott av en främmande vinstock?’
22 ’Om du så tvättade dig med soda och stora mängder lut
skulle din synd ändå vara en fläck inför mig’, säger den suveräne Herren Jehova.
23 Hur kan du säga: ’Jag har inte orenat mig,
jag har inte följt baalsgudarna’?
Tänk på ditt handlingssätt i dalen.
Inse vad du har gjort!
Du är som ett ystert ungt kamelsto,
som planlöst springer hit och dit.
24 Du är som en vildåsna, van vid vildmarken,
som lustfyllt sniffar i vinden efter en partner.
Vem kan hålla henne tillbaka när hon är i brunst?
Ingen som söker henne behöver trötta ut sig.
I parningstiden kommer de att hitta henne.
25 Akta dig så att du inte blir barfota
och din strupe torr av törst.
Men du sa: ’Nej, det är lönlöst!
Jag har förälskat mig i främlingar
och ska följa dem.’
26 Precis som en tjuv som tas på bar gärning
har Israels hus fått stå med skam,
de, deras kungar och deras furstar,
deras präster och deras profeter.
27 De säger till ett träd: ’Du är min far’
och till en sten: ’Du födde mig.’
De har vänt ryggen åt mig, inte ansiktet.
Och i olyckans tid ska de säga:
’Kom och rädda oss!’
28 Var är nu dina gudar, som du har gjort åt dig?
Låt dem komma och rädda dig i olyckans tid, om de kan.
För du, Juda, har lika många gudar som städer.
29 ’Varför fortsätter ni att anklaga mig?
Varför har ni alla gjort uppror mot mig?’ säger Jehova.
30 Förgäves har jag straffat era söner.
De tog inte emot tuktan.
Ert eget svärd har slukat era profeter
likt ett rovlystet lejon.
31 Ni som tillhör denna generation, tänk över Jehovas ord.
Har jag blivit som en vildmark för Israel
eller som ett land med förtryckande mörker?
Varför har mitt folk sagt: ’Vi går vart vi vill,
vi kommer inte tillbaka till dig’?
32 Kan en ung kvinna glömma sina smycken,
en brud sitt dekorerade skärp?
Ändå har mitt eget folk glömt mig under lång tid.
33 Så skicklig du är på att söka kärlek, du kvinna!
Du har övat upp dina färdigheter på ondskans väg.
34 Till och med dina mantelflikar är nedfläckade av blod från fattiga och oskyldiga.
De ertappades inte vid ett inbrott,
och ändå har du blod på alla dina mantelflikar.
35 Men du säger: ’Jag är oskyldig.
Hans vrede har säkert vänt bort från mig.’
Men nu ska jag ställa dig till svars
eftersom du påstår: ’Jag har inte syndat.’
36 Varför tar du så lätt på din vacklande kurs?
Du kommer att få skämmas på grund av Egypten,
precis som du fick skämmas på grund av Assyrien.
37 Även av den orsaken ska du gå ut med händerna på huvudet,
för Jehova har förkastat dem som du förlitar dig på.
De kommer inte att ge dig framgång.”
Kapitel 3
1 Man frågar: ”Om en man sänder bort sin hustru och hon lämnar honom och blir en annan mans, kan han då gå tillbaka till henne?”
Är inte det här landet redan fullständigt orent?
”Du har prostituerat dig med många vänner,
så skulle du nu få komma tillbaka till mig?” säger Jehova.
2 ”Lyft blicken mot de kala höjderna och se.
Finns det någon plats där dina älskare inte har våldtagit dig?
Du satt utmed vägarna och väntade på dem,
som en nomad i öknen.
Du fortsätter orena landet
med din prostitution och ondska.
3 Därför hålls regnskurar tillbaka,
och inget vårregn syns till.
Du har en prostituerad hustrus fräcka uppsyn,
du vägrar att skämmas.
4 Men nu ropar du till mig:
’Min Far, du är min ungdoms vän!
5 Ska du vredgas för alltid,
vara arg för evigt?’
Så säger du,
men du fortsätter att göra så mycket ont du bara kan.”
6 I kung Josias dagar sa Jehova till mig: ”’Har du sett vad det otrogna Israel har gjort? Hon har gått upp på varje högt berg och in under varje grönskande träd och bedrivit prostitution där. 7 Trots att hon hade gjort allt detta sa jag gång på gång att hon skulle komma tillbaka till mig, men det gjorde hon inte. Och Juda iakttog Israel, sin förrädiska syster. 8 När jag såg det sände jag bort det otrogna Israel med ett skilsmässointyg på grund av hennes otrohet. Ändå blev hennes förrädiska syster Juda inte rädd, utan hon gick också ut och bedrev prostitution. 9 Hon tog lätt på sin prostitution, och hon fortsatte orena landet och vara otrogen med stenar och träd. 10 Trots allt detta vände hennes förrädiska syster Juda inte tillbaka till mig helhjärtat, utan hon var skenhelig’, säger Jehova.”
11 Jehova sa sedan till mig: ”Det otrogna Israel har visat sig vara rättfärdigare än det förrädiska Juda. 12 Gå och ropa ut dessa ord mot norr:
’”Vänd tillbaka, du avfälliga Israel”, säger Jehova.’ ’”Jag ska inte se på dig med vrede, för jag är lojal”, säger Jehova.’ ’”Jag ska inte vara förbittrad för alltid. 13 Inse bara din skuld, för du har gjort uppror mot Jehova, din Gud. Under varje grönskande träd bjöd du ut dina tjänster till främmande gudar, men du lyssnade aldrig till mig”, säger Jehova.’”
14 ”Vänd tillbaka, ni avfälliga barn”, säger Jehova, ”för jag har blivit er rätte herre. Och jag ska hämta er, en från varje stad och två från varje släkt, och föra er till Sion. 15 Och jag ska ge er herdar som handlar enligt min vilja, och de ska valla er med kunskap och klokhet. 16 Vid den tiden ska ni föröka er och vara fruktsamma i landet”, säger Jehova. ”Ingen ska längre nämna Jehovas förbundsark. Ingen ska tänka på den, minnas den eller sakna den, och man ska inte göra en ny. 17 Då ska Jerusalem kallas Jehovas tron, och till Jerusalem ska alla nationerna samlas för att ära Jehovas namn. De ska inte längre envisas med att följa sina egna onda hjärtan.”
18 ”Vid den tiden ska de vandra tillsammans, Judas folk med Israels folk, och tillsammans ska de komma från landet i norr till det land som jag gav era förfäder som egendom. 19 Och jag tänkte på hur glad jag var när jag satte dig bland sönerna och gav dig det ljuvliga landet, det vackraste landområdet bland nationerna. Jag tänkte också att ni skulle kalla mig er Far och att ni aldrig skulle sluta följa mig. 20 ’Men som när en hustru förrädiskt lämnar sin man, så har ni, Israels folk, varit förrädiska mot mig’, säger Jehova.”
21 På de kala höjderna hörs ett ljud,
gråt och böner från Israels folk,
för de har gått på villovägar,
de har glömt Jehova, sin Gud.
22 ”Vänd tillbaka, ni avfälliga barn.
Jag ska bota er från er avfällighet.”
”Här är vi! Vi har kommit till dig,
för du, Jehova, är vår Gud.
23 Höjderna och ljuden som hörs där inger falskt hopp.
Israels räddning kommer bara från Jehova, vår Gud.
24 Men sedan vi var unga har den skamliga avguden slukat allt vad våra förfäder slitit ihop:
deras flockar och deras hjordar,
deras söner och deras döttrar.
25 Låt oss lägga oss på skammens bädd
och dra vanärans täcke över oss,
för vi har syndat mot Jehova, vår Gud,
vi och våra förfäder, från vår ungdom fram tills i dag,
och vi har inte lyssnat till Jehova, vår Gud.”
Kapitel 4
1 ”Om du vänder tillbaka, Israel”, säger Jehova,
”om du vänder tillbaka till mig
och om du tar bort dina avskyvärda avgudar ur min åsyn,
då ska du slippa vara flykting.
2 Och om du i sanning, rätt och rättfärdighet svär:
’Så sant Jehova lever’,
då ska nationerna få en välsignelse genom honom,
och med stolthet ska de berätta om honom.”
3 För så här säger Jehova till männen i Juda och till Jerusalem:
”Plöj marken och gör den odlingsbar,
och så inte bland törnbuskar.
4 Omskär er för Jehova,
avlägsna ert hjärtas förhud,
Judas män och Jerusalems invånare.
Annars kommer min vrede att flamma upp som en eld
och brinna utan att någon släcker,
på grund av era onda gärningar.”
5 Kungör det i Juda, och förkunna det i Jerusalem.
Ge hals och blås i horn i hela landet.
Ropa högt: ”Samla alla!
Låt oss fly in i de befästa städerna.
6 Höj ett fälttecken som visar vägen till Sion.
Sök skydd, stå inte stilla.”
För jag låter en olycka komma från norr, ett stort sammanbrott.
7 Fienden har rest sig som ett lejon från sitt snår,
den som ödelägger nationer har brutit upp.
Han har dragit ut från sitt tillhåll,
han ska göra ditt land till något avskräckande.
Dina städer ska läggas i ruiner,
så att ingen kan bo där.
8 Svep därför säckväv om er.
Sörj och jämra er,
för Jehovas brinnande vrede har inte vänt ifrån oss.
9 ”Den dagen”, säger Jehova, ”ska modet svika kungen
och furstarnas tillförsikt ge vika.
Prästerna ska stå skräckslagna och profeterna slås av häpnad.”
10 Då sa jag: ”Åh nej, suveräne Herre Jehova! Du har fört detta folk och Jerusalem bakom ljuset! Du har lovat oss fred, men vi har svärdet mot strupen.”
11 Vid den tiden ska detta folk och Jerusalem få höra:
”En glödhet vind från öknens karga höjder
ska svepa ner över dottern mitt folk,
men den är inte till för att kasta eller rensa säd i.
12 Det är på min befallning som vinden kommer med full styrka från dessa platser.
Nu ska jag avkunna dom mot dem.
13 Se, fienden ska komma som ett regnoväder,
hans vagnar är som en stormvind.
Hans hästar är snabbare än örnar.
Stackars oss, det är ute med oss!
14 Skölj bort ondskan från ditt hjärta, Jerusalem, så att du kan bli räddad.
Hur länge ska du tänka onda tankar?
15 En röst meddelar nyheter från Dan
och förkunnar olycka från Efraims berg.
16 Berätta det för nationerna,
förkunna det för Jerusalem.”
”Spioner kommer från ett avlägset land,
och de ska höja ett stridsrop mot städerna i Juda.
17 Som vakterna ute på ett fält omringar de henne från alla håll,
för hon har gjort uppror mot mig”, säger Jehova.
18 ”Ditt uppförande och dina gärningar ska slå tillbaka mot dig.
Din olycka är så bitter,
för din upproriskhet träffar dig rakt i hjärtat.”
19 Ångest, jag vrider mig i ångest!
Det känns som att hjärtat ska sprängas.
Hjärtat bultar i bröstet på mig.
Jag kan inte tiga,
för jag har hört ljudet av horn,
stridssignalen.
20 Rapporter om olycka på olycka sprids,
för hela landet har blivit förstört.
Plötsligt förstörs mina tält,
på ett ögonblick förintas mina tältdukar.
21 Hur länge ska jag se fälttecknet,
höra hornets ljud?
22 ”Mitt folk är oförståndigt.
De vill inte veta av mig.
De är ovisa barn, utan förnuft.
De förstår sig på att göra det onda,
men de vet inte hur man gör det rätta.”
23 Jag såg på landet, och det var tomt och öde.
Jag tittade upp mot himlen, och ljuset var borta.
24 Jag såg på bergen, och de bävade,
kullarna skakade.
25 Jag tittade mig omkring, och jag såg ingen människa,
och alla himlens fåglar hade flytt bort.
26 Jag såg att det bördiga landet hade blivit en öken,
och städerna hade blivit lagda i ruiner.
Detta var på grund av Jehova,
på grund av hans brinnande vrede.
27 För så här säger Jehova:
”Hela landet ska ödeläggas,
även om jag inte ska förstöra det fullständigt.
28 Därför ska landet sörja,
och himlen där ovan ska bli mörk.
Det är för att jag har talat, jag har tagit ett beslut,
och jag ska inte ändra mig, jag ska inte ta det tillbaka.
29 Vid ljudet av ryttare och bågskyttar
tar hela staden till flykten.
De ger sig in i snåren,
gömmer sig bland klipporna.
Varenda stad är övergiven,
inte en människa bor i dem.”
30 Du är ödelagd, så vad ska du göra nu?
Du brukade klä dig i scharlakan,
pryda dig med guldsmycken
och framhäva dina ögon med svart smink.
Men förgäves gjorde du dig vacker,
för de som åtrådde dig har förkastat dig.
De är ute efter ditt liv.
31 Jag har hört rop som från en kvinna i smärtor,
skrik som från en förstföderska.
Det är dottern Sion som kippar efter andan.
Hon lyfter sina händer och säger:
”Stackars mig, jag är helt slut på grund av alla mördare!”
Kapitel 5
1 Gå ut på Jerusalems gator.
Se dig noga omkring.
Leta på torgen
och se om ni kan hitta någon som gör det som är rätt,
någon som vill vara trofast,
för då ska jag förlåta staden.
2 Även om de svär vid Jehova
svär de falskt.
3 Jehova, söker inte dina ögon efter trofasthet?
Du slog dem, men det hade ingen verkan på dem.
Du krossade dem, men de vägrade ta emot tillrättavisning.
De gjorde sina ansikten hårdare än sten,
de vägrade vända tillbaka.
4 Men jag sa till mig själv: ”Det här måste vara de obetydliga.
De beter sig dumt, för de känner inte till Jehovas vilja,
sin Guds krav.
5 Jag tänker gå till de framstående och tala med dem,
de måste ju känna till Jehovas vilja,
sin Guds krav.
Men de hade alla brutit oket
och slitit sönder banden.”
6 Det är därför ett lejon från skogen angriper dem,
en varg från ökenslätten härjar bland dem,
en leopard lurar vid deras städer.
Alla som går ut därifrån slits i stycken.
För deras synder är många
och deras trolöshet svår.
7 Hur kan jag förlåta dig detta?
Dina söner har övergett mig,
och de svär vid det som inte är Gud.
Jag gav dem det de behövde,
men de fortsatte att vara otrogna,
och de flockades vid den prostituerades hus.
8 De är som lystna, vällustiga hästar,
de gnäggar efter andras hustrur.
9 ”Skulle jag inte hålla dem ansvariga för detta?” säger Jehova.
”Skulle jag inte hämnas på ett sådant folk?”
10 ”Dra upp mot hennes vingårdsterrasser och förstör dem,
men förstör dem inte fullständigt.
Ta bort hennes spirande rankor,
för de tillhör inte Jehova.
11 Både Israels folk och Judas folk
har varit mycket förrädiska mot mig”, säger Jehova.
12 ”De har förnekat Jehova, och de säger:
’Han kommer inte att göra något.
Ingen olycka ska drabba oss,
vi ska inte möta svärd eller svält.’
13 Profeternas tal är bara luft,
och Guds ord är inte i dem.
Låt deras eget tal drabba dem!”
14 Därför säger Jehova, arméernas Gud:
”Eftersom de säger detta
gör jag mina ord till en eld i din mun.
Folket är veden,
och elden ska förtära dem.”
15 ”Mot er, Israels folk, sänder jag en nation fjärran ifrån”, säger Jehova.
”Det är en forntida nation,
en nation med gamla anor,
en nation vars språk du inte kan
och vars tal du inte förstår.
16 Deras koger är som en öppen grav,
de är alla krigare.
17 De ska sluka din skörd och ditt bröd.
De ska sluka dina söner och dina döttrar.
De ska sluka dina flockar och dina hjordar.
De ska sluka dina vinstockar och dina fikonträd.
Med svärd ska de förstöra dina befästa städer, som du förlitar dig på.”
18 ”Men inte ens då ska jag ödelägga er fullständigt”, säger Jehova. 19 ”Och när de frågar: ’Varför har Jehova, vår Gud, gjort allt detta mot oss?’ ska du svara: ’Ni övergav mig för att tjäna en utländsk gud i ert land. Därför ska ni få tjäna främlingar i ett land som inte är ert.’”
20 Kungör detta i Jakobs hus,
och förkunna det i Juda och säg:
21 ”Lyssna på detta, du ovisa och oförståndiga folk:
Ni har ögon men kan inte se,
ni har öron men kan inte höra.
22 ’Har ni ingen respekt för mig?’ säger Jehova.
’Borde ni inte darra inför mig?
Det är jag som har satt sanden som gräns för havet,
en evig bestämmelse det inte kan överskrida.
Även om vågorna slår får de inte övertaget,
även om de dånar överskrider de inte gränsen.
23 Men detta folk är envist och upproriskt,
de har vikit av och gått sin egen väg.
24 De tänker aldrig:
”Nu ska vi tjäna Jehova, vår Gud,
han som ger regn i rätt tid,
både höstregn och vårregn,
han som ser till att vi får skörda på de utsatta veckorna.”
25 Era egna missgärningar har rubbat denna ordning,
och era synder har berövat er det goda.
26 För bland mitt folk finns det onda människor.
De håller utkik, som när fågelfångare hukar sig ner.
De gillrar en dödlig fälla.
Det är människor de fångar.
27 Som en bur full av fåglar,
så är deras hus fulla av svek.
Det är därför de har blivit mäktiga och rika.
28 De har blivit feta och fasta.
De flödar över av ondska.
De driver inte den faderlöses rättssak,
för de tänker bara på sin egen framgång.
De nekar de fattiga rättvisa.’”
29 ”Skulle jag inte hålla dem ansvariga för detta?” säger Jehova.
”Skulle jag inte hämnas på ett sådant folk?
30 Något chockerande och fruktansvärt har skett i landet:
31 Profeterna profeterar lögn,
och prästerna trycker maktlystet ner folket.
Och mitt folk älskar att ha det så.
Men vad ska ni göra när slutet kommer?”
Kapitel 6
1 Sök skydd, ni Benjamins söner, fly från Jerusalem.
Blås i horn i Tekoa.
Tänd en eldsignal över Bet-Hakkerem!
För en olycka hotar från norr, en stor ödeläggelse.
2 Dottern Sion liknar en vacker och bortskämd kvinna.
3 Herdarna ska komma med sina hjordar.
De ska slå upp sina tält runt omkring henne,
de ska låta sina flockar beta.
4 ”Bered er på strid mot henne!
Res er, vi anfaller mitt på dagen!”
”För sent! Dagen lider mot sitt slut,
kvällsskuggorna blir allt längre!”
5 ”Res er, vi anfaller på natten
och förstör alla befästa torn.”
6 För så här säger arméernas Jehova:
”Fäll träd och bygg en belägringsvall mot Jerusalem.
Hon måste stå till svars.
I staden finns inget annat än förtryck.
7 Som en cistern är full av vatten,
så är hon full av ondska.
Där ekar våld och ödeläggelse,
jag blickar bara ut över sjukdom och plåga.
8 Ta varning, Jerusalem, annars vänder jag dig ryggen med en kväljning
och gör dig till en öde plats, ett obebott land.”
9 Så här säger arméernas Jehova:
”Gör en noggrann efterskörd av de kvarvarande av Israel,
som när man skördar de sista druvorna från vinstocken.
Gå över vinrankorna igen,
plocka dem rena på druvor.”
10 ”Vem ska jag rikta mig till och varna?
Vem kommer att lyssna?
Deras öron är tillslutna, så att de inte kan höra.
Jehovas ord har blivit något de föraktar.
De vill inte veta av det.
11 Jag är fylld av Jehovas raseri.
Jag orkar inte hålla det tillbaka.”
”Töm ut det över barnen på gatan,
över de unga män som samlats där.
Alla ska drabbas, en man tillsammans med sin hustru,
de gamla tillsammans med de ännu äldre.
12 Andra ska överta deras hus,
deras åkrar och deras hustrur.
För jag ska lyfta min hand mot dem som bor i landet”, säger Jehova.
13 ”Från den minste till den störste, alla roffar girigt åt sig.
Från profet till präst, alla förleder och bedrar.
14 De försöker släta över mitt folks sammanbrott och säger:
’Det är fred! Det är fred!’
när det inte är någon fred.
15 Skäms de över sina avskyvärda handlingar?
De skäms inte över huvud taget!
De vet inte ens vad skam är!
Därför ska de falla bland de fallna.
När jag straffar dem ska de stupa”, säger Jehova.
16 Så här säger Jehova:
”Ställ dig vid vägkorsningarna och titta.
Fråga efter de forntida stigarna,
fråga var den goda vägen är,
slå in på den och finn vila.”
Men de sa: ”Det vill vi inte.”
17 ”Och jag utsåg väktare som sa:
’Lyssna till hornets ljud!’”
Men de sa: ”Det vill vi inte.”
18 ”Lyssna därför, ni nationer!
Ni folk, lägg märke till vad som ska hända med dem.
19 Lyssna, du jord!
Jag sänder en olycka över detta folk
som en följd av deras onda planer.
För de lyssnade inte till mina ord,
och de förkastade min lag.”
20 ”Bryr jag mig om rökelsen ni hämtar från Saba,
kalmusen från fjärran land?
Era brännoffer godtar jag inte,
och era slaktoffer tilltalar mig inte.”
21 Därför säger Jehova:
”Jag lägger stötestenar framför detta folk,
och de ska snava över dem,
både far och son,
granne och vän,
alla ska de gå under.”
22 Så här säger Jehova:
”Se, ett folk kommer från landet i norr,
en stor nation ska resa sig från jordens yttersta ändar.
23 De beväpnar sig med båge och kastspjut.
De är grymma och visar ingen nåd.
Deras röst dånar som havet,
och de tar sig fram till häst.
Som krigare kommer de emot dig i stridsformering, du stackars Sion.”
24 Vi har hört ryktet om dem.
Vi står handfallna,
vi har gripits av ångest,
av kval som hos en barnaföderska.
25 Gå inte ut på fältet,
och vandra inte på vägen,
för fienden är beväpnad med svärd.
Överallt lägrar sig skräcken.
26 Mitt stackars folk,
klä dig i säckväv och vältra dig i aska.
Sörj som efter förlusten av ende sonen, med bitter klagan,
för ödeläggaren ska komma över oss plötsligt.
27 ”Jag har satt dig till att pröva mitt folk som man prövar metall,
grundligt och noggrant.
Du ska granska och pröva deras väg.
28 De är alla obstinata,
de går omkring och förtalar.
De är som koppar och järn,
de är alla moraliskt fördärvade.
29 Blåsbälgen har blivit svedd,
men ur elden kommer bara bly.
Luttringen är förgäves,
de onda kan inte avlägsnas.
30 Förkastat silver ska de kallas,
för Jehova har förkastat dem.”
Kapitel 7
1 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova: 2 ”Ställ dig i porten till Jehovas hus och ropa ut detta budskap: ’Hör Jehovas ord, alla ni i Juda som går in genom dessa portar för att böja er ner för Jehova. 3 Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Förändra era liv och era gärningar, så ska jag låta er bo kvar på denna plats. 4 Lita inte på lögner och säg inte: ’Detta är Jehovas tempel, Jehovas tempel, Jehovas tempel!’ 5 För om ni verkligen förändrar era liv och era gärningar, om ni dömer rättvist mellan två parter i en rättssak, 6 om ni inte förtrycker invandrare, faderlösa och änkor, om ni inte får oskyldigt blod att flyta på denna plats och om ni inte skadar er själva genom att följa andra gudar, 7 då ska jag låta er bo på denna plats, i det land som jag gav åt era förfäder för all framtid.”’”
8 ”Men ni litar på lögner – helt i onödan. 9 Tror ni att ni kan stjäla, mörda, vara otrogna, svära falskt, offra åt Baal och följa gudar som ni inte känner 10 och sedan träda fram inför mig i detta hus, som bär mitt namn, och säga: ’Vi kommer att bli räddade!’ samtidigt som ni fortsätter att göra allt detta vidriga? 11 Är detta hus som bär mitt namn ett tjuvnäste i era ögon? Det är det nämligen i mina ögon”, säger Jehova.
12 ”’Men gå nu till min helgedom i Silo, till den plats där jag först valde att fästa mitt namn, och se vad jag gjorde med den på grund av mitt folk Israels ondska. 13 Men ni fortsatte att göra allt detta’, säger Jehova. ’Gång på gång talade jag till er, men ni lyssnade inte. Jag ropade till er, men ni svarade inte. 14 Detta hus, som bär mitt namn och som ni förlitar er på, och denna plats, som jag gav åt er och åt era förfäder, ska jag därför behandla på samma sätt som jag behandlade Silo. 15 Jag ska kasta bort er ur min åsyn, precis som jag kastade bort alla era bröder, alla Efraims ättlingar.’
16 Du ska inte be för detta folk. Du ska inte ropa, be eller vädja till mig för deras skull, för jag kommer inte att lyssna till dig. 17 Ser du inte vad de gör i Judas städer och på Jerusalems gator? 18 Barnen samlar ved, fäderna tänder eld och kvinnorna knådar deg för att baka offerkakor åt Himlens drottning. Dessutom bär de fram dryckesoffer åt andra gudar för att kränka mig. 19 ’Men är det mig de skadar?’ säger Jehova. ’Är det inte sig själva, till sin egen skam?’ 20 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Min vrede och mitt raseri ska tömmas ut över denna plats, över människor och djur, över markens träd och jordens frukt. Min vrede ska brinna och inte släckas.’
21 Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Lägg era brännoffer till era andra offer och ät köttet. 22 För den dag då jag förde era förfäder ut ur Egypten sa jag inget om brännoffer och slaktoffer och gav dem ingen befallning om det. 23 Däremot gav jag dem denna befallning: ”Lyssna till mig, så ska jag vara er Gud, och ni ska vara mitt folk. Vandra på den väg som jag befaller er att vandra, så ska det gå bra för er.”’ 24 Men de lyssnade inte och ville inte höra på mig, utan de handlade efter eget huvud. Envist följde de sina onda hjärtan, och de gick bakåt, inte framåt. 25 Så har det varit från den dag då era förfäder lämnade Egypten ända till denna dag. Jag fortsatte att sända mina tjänare profeterna till er. Jag sände dem varje dag, om och om igen. 26 Men folket ville inte höra på det örat, utan de vägrade lyssna på mig. De var obstinata och uppförde sig värre än sina förfäder!
27 Du ska säga allt det här till dem, men de kommer inte att lyssna på dig. Du ska ropa till dem, men de kommer inte att svara dig. 28 Och du ska säga till dem: ’Detta är den nation som inte lyssnade till Jehova, sin Gud, och som vägrade ta emot tillrättavisning. Lojaliteten har gått förlorad, den nämns inte ens bland dem.’
29 Klipp av dig håret och kasta bort det, och sjung en sorgesång på de kala kullarna, för Jehova har förkastat och ska överge den generation som väckt hans vrede. 30 ’För folket i Juda har gjort det som är ont i mina ögon’, säger Jehova. ’De har ställt upp sina avskyvärda avgudar i det hus som bär mitt namn och orenat det. 31 De har byggt offerhöjder i Tofet, som ligger i Hinnoms sons dal, för att bränna upp sina söner och döttrar i eld. Något sådant hade jag inte befallt, nej, det var fullständigt otänkbart för mig.’
32 ’Därför kommer det dagar’, säger Jehova, ’när platsen inte längre ska kallas Tofet eller Hinnoms sons dal, utan Dråpdalen. Man ska begrava döda i Tofet tills det inte längre finns några gravplatser kvar. 33 Och liken efter detta folk ska bli till föda åt himlens fåglar och markens djur, och ingen kommer att skrämma bort dem. 34 I Judas städer och på Jerusalems gator ska jag tysta jubelropen och brudgummens och brudens glädje, för landet ska läggas öde.’”
Kapitel 8
1 ”När den tiden kommer”, säger Jehova, ”ska Judas kungars ben, furstarnas ben, prästernas ben, profeternas ben och Jerusalems invånares ben hämtas fram ur gravarna. 2 De ska spridas ut för solen, månen och himlens hela här, som de har älskat, tillbett, följt, sökt och böjt sig ner för. De ska varken samlas ihop eller begravas. De ska bli till gödsel på marken.”
3 ”De som överlever, de som blir kvar av detta onda släkte på alla de platser som jag skingrar dem till, ska önska att de vore döda”, säger arméernas Jehova.
4 ”Och du ska säga till dem: ’Så här säger Jehova:
”Om man faller, reser man sig då inte igen?
Om den ene vänder om, gör då inte den andre det också?
5 Varför fortsätter detta folk, Jerusalem, på sin otrogna kurs?
De håller fast vid sitt svek,
de vägrar att vända om.
6 Jag lyssnade och iakttog, men det de sa var inte sant.
Inte en enda ångrade sin ondska och frågade: ’Vad har jag gjort?’
De är snabba att göra som alla andra,
som en häst som störtar ut i striden.
7 Till och med storken i skyn känner sin bestämda tid,
och turturduvan, tornseglaren och trasten vet när de ska återvända.
Men mitt folk känner inte tiden för Jehovas dom.”’
8 ’Hur kan ni säga: ”Vi är visa, och vi har Jehovas lag”?
I verkligheten har de skriftlärdas lögnpenna inte använts till annat än lögn.
9 De visa har fått skämmas.
De har blivit rädda och ska fångas.
De har förkastat Jehovas ord
– så vilken vishet har de?
10 Därför ska jag ge deras hustrur åt andra män,
deras åkrar åt nya ägare.
Från den minste till den störste, alla roffar girigt åt sig.
Från profet till präst, alla förleder och bedrar.
11 De försöker släta över mitt folks sammanbrott och säger:
”Det är fred! Det är fred!”
när det inte är någon fred.
12 Skäms de över sina avskyvärda handlingar?
De skäms inte över huvud taget!
De vet inte ens vad skam är!
Därför ska de falla bland de fallna.
När jag straffar dem ska de stupa’, säger Jehova.
13 ’När jag skördar dem ska jag göra slut på dem’, säger Jehova.
’Inga druvor ska lämnas på vinstocken, inga fikon på fikonträdet, och löven ska vissna.
Det jag gav dem ska tas ifrån dem.’”
14 ”Varför sitter vi här?
Låt oss samlas och dra in i de befästa städerna och gå under där.
Jehova, vår Gud, ska utplåna oss,
han ger oss förgiftat vatten att dricka,
för vi har syndat mot Jehova.
15 Vi hoppades på fred, men förgäves,
på en tid av läkedom, men endast fasa härskar!
16 Från Dan hörs fiendens hästar frusta.
När hingstarna gnäggar
skälver hela landet.
De kommer och förtär landet och allt som finns där,
staden och alla som bor där.”
17 ”Jag sänder ormar bland er,
giftormar som man inte kan besvärja,
och de ska bita er”, säger Jehova.
18 Min sorg är bottenlös,
mitt hjärta är tungt.
19 Hör hur mitt stackars folk
ropar på hjälp från fjärran land:
”Är inte Jehova i Sion?
Är inte kungen där?”
”Varför har de kränkt mig med sina avgudabilder,
med sina värdelösa utländska gudar?”
20 ”Skörden är över, sommaren är slut,
men vi har inte blivit räddade!”
21 Jag är förkrossad över att mitt stackars folk är krossat.
Jag är tyngd av sorg.
Skräcken har gripit mig.
22 Finns det ingen balsam i Gilead?
Finns det ingen läkare där?
Varför har då mitt stackars folk inte tillfrisknat?
Kapitel 9
1 Om mitt huvud ändå var en brunn med vatten
och mina ögon en källa av tårar!
Då skulle jag gråta dag och natt
över de slagna bland mitt folk.
2 Om jag ändå fann ett härbärge för resande i vildmarken!
Då skulle jag överge mitt folk och gå bort från dem,
för de är alla äktenskapsbrytare
och en samling förrädare.
3 De spänner sin tunga som en båge.
Falskhet, inte trofasthet, råder i landet.
”De går från det ena onda till det andra,
och mig bryr de sig inte om”, säger Jehova.
4 ”Ni alla, var på er vakt mot varandra,
och lita inte ens på en bror.
För varje bror bedrar,
och varje människa förtalar.
5 Alla lurar varandra,
och ingen talar sanning.
Deras tunga är tränad i lögn.
De tröttar ut sig med att göra det som är fel.
6 Du bor mitt ibland svek.
I sin svekfullhet vägrade de lära känna mig”, säger Jehova.
7 Därför säger arméernas Jehova:
”Jag ska smälta ner dem och pröva dem,
för vad kan jag annars göra med dottern mitt folk?
8 Deras tunga är en dödlig pil som talar svek.
Med sin mun talar de om frid med varandra,
men i sitt inre planerar de bakhåll.”
9 ”Skulle jag inte hålla dem ansvariga för detta?” säger Jehova.
”Skulle jag inte hämnas på ett sådant folk?
10 Jag ska gråta och beklaga mig över bergen
och stämma upp en sorgesång över betesmarkerna i vildmarken,
för de har blivit förbrända så att ingen passerar där,
och man hör inte ljudet av boskap.
Himlens fåglar och de vilda djuren har flytt, de är borta.
11 Jag ska göra Jerusalem till ett stenröse, ett tillhåll för schakaler,
jag ska göra städerna i Juda öde, utan invånare.
12 Vem är vis nog att förstå detta?
Vem har Jehova talat till, så att han kan kungöra det?
Varför har landet blivit ödelagt?
Varför är det förbränt som vildmarken,
så att ingen passerar där?”
13 Jehova svarade: ”Därför att de förkastar den lag som jag gav dem, och därför att de inte har följt den och lytt min röst. 14 I stället har de trotsigt följt sina egna hjärtan, och de har följt baalsgudarna, precis som deras fäder lärde dem att göra. 15 Därför säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Nu ska jag ge detta folk malört att äta och förgiftat vatten att dricka. 16 Jag ska sprida ut dem bland nationer som varken de eller deras fäder har känt till, och jag ska sända svärd efter dem tills jag har utplånat dem.’
17 Så här säger arméernas Jehova:
’Handla förståndigt.
Kalla på kvinnorna som sjunger sorgesånger,
sänd bud efter de kunniga kvinnorna,
18 så att de skyndar sig hit och håller klagan över oss,
så att våra ögon fylls och svämmar över
och tårarna trillar ner för kinderna.
19 För klagosång har hörts från Sion:
”Vi har blivit krossade!
Vår skam är stor!
För vi har tvingats lämna landet, och de har rivit våra hus.”
20 Ni kvinnor, hör vad Jehova säger.
Öppna era öron för hans ord.
Lär era döttrar denna klagosång,
lär varandra denna sorgesång.
21 För döden har kommit in genom våra fönster.
Den har trängt in i våra befästa torn
för att utplåna barnen från gatorna
och de unga männen från torgen.’
22 Säg: ’Detta är Jehovas ord:
”Människolik ska ligga som gödsel på marken,
som en sträng nyskuren säd efter skördemannen
som ingen samlar upp.”’”
23 Så här säger Jehova:
”Den vise ska inte vara stolt över sin vishet,
den mäktige ska inte vara stolt över sin makt,
den rike ska inte vara stolt över sin rikedom.”
24 ”Den som vill vara stolt över något ska vara stolt över detta:
att han har insikt och kunskap om mig,
att jag är Jehova, den som visar lojal kärlek, rättvisa och rättfärdighet mot dem på jorden,
för jag gläder mig över sådant”, säger Jehova.
25 ”Det kommer dagar”, säger Jehova, ”när jag ska ställa alla till svars som är omskurna och ändå oomskurna: 26 Egypten och Juda och edoméerna och ammoniterna och moabiterna och alla som har håret klippt vid tinningarna och som bor i vildmarken. För alla nationerna är oomskurna, och hela Israel har oomskuret hjärta.”
Kapitel 10
1 Hör det ord som Jehova har talat mot er, Israels folk. 2 Så här säger Jehova:
”Ta inte efter nationerna,
och bli inte skrämda av himlens tecken
bara för att nationerna blir det.
3 För folkens sedvänjor är meningslösa.
De hugger ner ett vanligt träd i skogen,
och en hantverkare bearbetar det med sitt verktyg.
4 De smyckar sina avgudar med silver och guld
och fäster dem med hammare och spik så att de inte faller omkull.
5 De är som fågelskrämmor på ett gurkfält, de kan inte tala.
De måste bäras, för de kan inte gå.
Var inte rädda för dem, för de kan inte göra någon skada,
och inte heller kan de göra något gott.”
6 Ingen är som du, Jehova.
Du är stor, och ditt namn är stort och mäktigt.
7 Vem skulle inte känna vördnad för dig, nationernas Kung? Det är det enda rätta,
för bland alla visa i nationerna och rikena
finns det inte någon som är som du.
8 De är alla dumma och oförnuftiga.
Att rådfråga en trästock är höjden av meningslöshet.
9 Man importerar silverplåtar från Tarsis och guld från Ufas
och sätter hantverkare och smeder i arbete.
Deras verk kläs i blått garn och lila ullgarn,
de är alla tillverkade av kunniga arbetare.
10 Men det är Jehova som är Gud.
Han är den levande Guden och evighetens Kung.
Hans vrede ska få jorden att skaka,
och ingen nation kan uthärda hans fördömande.
11 Så här ska ni säga till dem:
”De gudar som inte har gjort himlen och jorden
ska försvinna från jorden och inte finnas kvar under himlen.”
12 Det är han som i sin kraft skapade jorden,
i sin vishet grundade den bördiga marken
och i sitt förstånd spände ut himlen.
13 När han häver upp sin röst
brusar himlens vatten,
och han får moln att stiga upp från jordens yttersta ändar.
Han får blixtar att ljunga i regnet,
och han öppnar sina förrådshus och släpper lös stormen.
14 Alla människor beter sig som om de saknade kunskap och förnuft.
Varje smed ska få skämmas över sina skulpterade bilder,
för deras metallstatyer är en lögn,
och det finns inget liv i dem.
15 De är meningslösa, något skrattretande.
På räkenskapens dag ska de förintas.
16 Han som är Jakobs Andel är inte sådan,
för han är den som har format allt,
och Israel är hans egendoms stav.
Arméernas Jehova är hans namn.
17 Samla upp dina bylten från marken,
du kvinna som bor under belägring.
18 För så här säger Jehova:
”Nu ska jag vräka landets invånare,
och jag ska se till att de får uppleva nöd.”
19 Stackars mig, som drabbats av detta sammanbrott!
Mitt sår är oläkligt.
Och jag sa: ”Detta är min sjukdom, och jag måste bära den.
20 Mitt tält har förstörts, och alla mina tältlinor har slitits av.
Mina barn har lämnat mig och finns inte mer.
Det finns ingen kvar som kan rulla ut mitt tält och sätta upp mina tältdukar.
21 Herdarna har uppfört sig vettlöst,
och de har inte vänt sig till Jehova.
Därför har de inte handlat insiktsfullt,
och hela deras hjord har blivit kringspridd.”
22 Lyssna! Ett rykte har nått oss!
Ett väldigt stampande hörs från landet i norr,
de kommer för att göra städerna i Juda till en ödemark, ett läger för schakaler.
23 Jag vet mycket väl, Jehova, att människan inte kan välja rätt väg.
Hon kan inte ens styra sina egna steg.
24 Tillrättavisa mig, Jehova, på ett rättvist sätt,
inte i vrede, så att du förgör mig.
25 Ös ut din vrede över de nationer som ignorerar dig
och över de släkter som inte anropar ditt namn.
För de har slukat Jakob,
ja, de har slukat honom och försökt utplåna honom,
de har ödelagt hans hemland.
Kapitel 11
1 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova: 2 ”Hör nu allesammans orden i detta förbund!
Återge dem för männen i Juda och invånarna i Jerusalem 3 och säg till dem: ’Så här säger Jehova, Israels Gud: ”Förbannad är den som inte lyder orden i detta förbund, 4 det som jag gav era förfäder den dag jag förde dem ut ur Egypten, ut ur smältugnen. Jag sa: ’Lyssna till min röst och gör allt jag befaller er. Då ska ni bli mitt folk, och jag ska bli er Gud, 5 så att jag kan fullgöra den ed som jag svor era förfäder: att ge dem landet som flödar av mjölk och honung.’ Och där bor ni ju i dag.”’”
Och jag svarade: ”Amen, Jehova.”
6 Sedan sa Jehova till mig: ”Ropa ut alla dessa ord i Judas städer och på Jerusalems gator: ’Hör orden i detta förbund och handla efter dem. 7 Från den dag jag förde era förfäder ut ur Egypten ända tills i dag har jag gång på gång allvarligt förmanat dem och sagt: ”Lyssna till min röst.” 8 Men de lyssnade inte och ville inte höra på mig, utan alla följde envist sitt eget onda hjärta. Därför lät jag alla ord i detta förbund drabba dem, det förbund som jag hade befallt dem att hålla men som de inte höll.’”
9 Sedan sa Jehova till mig: ”Männen i Juda och invånarna i Jerusalem har sammansvurit sig mot mig. 10 De har återvänt till de överträdelser som deras förfäder längre tillbaka gjorde, de som vägrade att lyda mina ord. De har följt andra gudar och tjänat dem. Israels folk och Judas folk har brutit mitt förbund som jag slöt med deras förfäder. 11 Därför säger Jehova: ’Jag ska låta dem drabbas av en olycka som de inte kan komma undan. När de ropar till mig för att få hjälp ska jag inte lyssna på dem. 12 Då ska de som bor i Judas städer och i Jerusalem gå till de gudar som de offrar till och ropa på hjälp, men dessa kan omöjligen rädda dem i olyckans tid. 13 För du, Juda, har lika många gudar som städer, och du har rest lika många altaren åt den skamliga avguden som det finns gator i Jerusalem, altaren där man offrar till Baal.’
14 Du ska inte be för detta folk. Du ska varken ropa eller be en bön för deras skull, för jag kommer inte att lyssna när de ropar till mig i sin olycka.
15 Vilken rätt har mitt älskade folk att vara i mitt hus
när så många av dem har genomfört onda planer?
Ska heligt kött kunna avvärja olyckan när den drabbar dig?
Kommer du att jubla vid den tiden?
16 Jehova kallade dig en gång ett frodigt olivträd,
du var vacker och bar fin frukt.
Under ett väldigt dån har han tänt eld på det,
och grenarna har brutits av.
17 Arméernas Jehova, han som planterade dig, har bestämt att det ska komma en olycka över dig på grund av Israels och Judas folks ondska. De har kränkt mig genom att offra till Baal.”
18 Jehova underrättade mig för att jag skulle få veta.
Vid den tiden lät du mig se vad de gjorde.
19 Jag var som ett fogligt lamm som förs till slaktning,
jag visste inte att de smidde planer mot mig:
”Låt oss fördärva trädet och dess frukt,
och låt oss utplåna honom ur de levandes land,
så att ingen längre minns hans namn.”
20 Men arméernas Jehova dömer med rättfärdighet.
Han granskar hjärtat och de innersta tankarna.
Låt mig få se dig ta hämnd på dem,
för jag har anförtrott min rättssak åt dig.
21 Därför säger Jehova detta om Anatots män, som vill ta ditt liv och som säger: ”Sluta profetera i Jehovas namn, annars dödar vi dig”, 22 ja, därför säger arméernas Jehova: ”Jag ska gå till rätta med dem. Deras unga män ska falla för svärd, och deras söner och döttrar ska dö av svält. 23 Och inte en enda av dem ska bli kvar, för jag ska låta olycka komma över Anatots män när räkenskapens år är här.”
Kapitel 12
1 Du är rättfärdig, Jehova, när jag framför mina klagomål till dig,
när jag talar med dig om lag och rätt.
Men varför är de ondskefulla framgångsrika,
och varför är förrädarna bekymmerslösa?
2 Du planterade dem, och de har slagit rot.
De har vuxit upp och bär frukt.
Du är på deras läppar men långt borta från deras innersta tankar.
3 Men du känner mig, Jehova, du ser mig.
Du har granskat mitt hjärta och sett att det är hängivet dig.
Skilj ut dem som får till slaktning,
avskilj dem inför dödandets dag.
4 Hur länge till ska landet tyna bort
och växterna på marken förtorka?
På grund av invånarnas ondska
har de vilda djuren och fåglarna ryckts bort.
För man har sagt: ”Han ser inte vad som ska hända med oss.”
5 Om du blir trött när du springer med män till fots,
hur ska du då kunna springa i kapp med hästar?
Om du bara känner dig trygg i fredligt land,
hur ska du då klara dig bland Jordans täta snår?
6 För till och med dina egna bröder, din egen fars familj,
har handlat förrädiskt mot dig.
De har skrikit åt dig.
Lita inte på dem,
även om de talar vänligt till dig.
7 ”Jag har lämnat mitt hus, jag har övergett min egendom.
Jag har gett min älskade i hennes fienders hand.
8 Min egendom har blivit som ett lejon i skogen.
Hon har rutit mot mig.
Därför har jag börjat hata henne.
9 Min egendom är som en spräcklig rovfågel,
de andra rovfåglarna attackerar den från alla håll.
Alla markens vilda djur, kom och samlas här,
kom och ät.
10 Många herdar har fördärvat min vingård,
de har trampat ner min åker.
De har förvandlat min ljuvliga åker till en öde vildmark.
11 Den har blivit en ödemark.
Den har tynat bort,
den ligger öde inför mig.
Hela landet har blivit ödelagt,
men ingen bryr sig om det.
12 På alla de upptrampade stigarna genom vildmarken har skövlarna dragit fram,
för Jehovas svärd förtär från den ena änden av landet till den andra.
Det finns ingen fred för någon.
13 De har sått vete men skördat törnen.
De har slitit ut sig men till ingen nytta.
De ska få skämmas över sina skördar
på grund av Jehovas brinnande vrede.”
14 Så här säger Jehova: ”När det gäller alla mina onda grannar, som rör vid den egendom som jag gav åt mitt folk Israel, rycker jag nu upp dem ur deras land, och jag ska rycka upp Judas folk från dem. 15 Men efter att ha ryckt upp dem ska jag än en gång vara barmhärtig mot dem och föra dem tillbaka, var och en till sin egendom och till sitt land.”
16 ”Och om de verkligen lär sig att göra som mitt folk gör och att svära vid mitt namn: ’Så sant Jehova lever!’ precis som de lärde mitt folk att svära vid Baal, så ska de byggas upp bland mitt folk. 17 Men om någon nation vägrar lyda ska jag rycka upp den, ja rycka upp och tillintetgöra den”, säger Jehova.
Kapitel 13
1 Detta sa Jehova till mig: ”Gå och köp ett linnebälte och sätt det runt midjan, men doppa det inte i vatten.” 2 Då gjorde jag som Jehova hade sagt och köpte ett bälte och satte det runt midjan. 3 Jehovas ord kom till mig en andra gång: 4 ”Ta bältet som du köpte och som du har på dig och ge dig av till Eufrat. Där ska du gömma bältet i en bergsskreva.” 5 Då gick jag i väg och gömde det vid Eufrat, precis som Jehova hade befallt.
6 Många dagar senare sa Jehova till mig: ”Ge dig av och gå till Eufrat och hämta bältet som jag befallde dig att gömma där.” 7 Då gick jag till den plats vid Eufrat där jag hade gömt bältet och grävde upp det, och jag såg att det var förstört, det dög inte till något.
8 Då kom Jehovas ord till mig: 9 ”Så här säger Jehova: ’På samma sätt ska jag göra slut på Judas stolthet och Jerusalems stora stolthet. 10 Detta onda folk som vägrar lyda mina ord, som envist följer sitt eget hjärta, som följer andra gudar och böjer sig ner och tillber dem, de ska bli som det här bältet, som inte duger till något.’ 11 ’För precis som ett bälte sluter sig runt midjan på en man, så lät jag hela Israels folk och hela Judas folk sluta sig till mig’, säger Jehova, ’för att de skulle bli mitt folk, till berömmelse, lovprisning och prydnad för mig. Men de lydde inte.’
12 Du ska också framföra detta budskap till dem: ’Så här säger Jehova, Israels Gud: ”Alla stora krukor ska fyllas med vin.”’ De kommer att svara: ’Tror du inte att vi vet att alla stora krukor ska fyllas med vin?’ 13 Då ska du säga till dem: ’Så här säger Jehova: ”Jag fyller alla invånare här i landet så att de blir fulla: kungarna som sitter på Davids tron, prästerna och profeterna och alla invånare i Jerusalem. 14 Och jag ska krossa dem mot varandra, fäder såväl som söner”, säger Jehova. ”Jag ska inte känna med dem, sörja över dem eller vara barmhärtig mot dem. Ingenting ska hindra mig från att förgöra dem.”’
15 Hör och lyssna!
Var inte stolta, för Jehova har talat.
16 Ge ära åt Jehova, er Gud,
innan han låter mörkret falla,
innan ni snavar på bergen i skumrasket.
Ni hoppas på ljus,
men han ska sända djup skugga.
Han ska förvandla ljuset till tätt mörker.
17 Och om ni vägrar att lyssna
ska er stolthet få mig att gråta i hemlighet.
Jag ska fälla många tårar, mina ögon ska flöda av tårar,
eftersom Jehovas hjord har förts bort i fångenskap.
18 Säg till kungen och till änkedrottningen: ’Sätt er på en lägre plats,
för den vackra kronan ska falla från era huvuden.’
19 Städerna i söder är stängda, det finns ingen som kan öppna dem.
Hela Juda har förts i landsflykt, alla har förts bort.
20 Lyft blicken och se dem som kommer från norr.
Var är hjorden du fick, dina vackra får?
21 Vad kommer du att säga när du blir straffad
av dem som du alltid har behandlat som dina nära vänner?
Kommer du inte att få födslosmärtor, likt en födande kvinna?
22 Och när du tänker: ’Varför har jag drabbats av allt det här?’
ska du veta att det är dina grova överträdelser som har gjort att dina kjolar har tagits av
och att dina hälar har fått en våldsam behandling.
23 Kan en kushit förändra sin hud eller en leopard sina fläckar?
I så fall skulle också ni kunna göra det som är gott,
ni som har vant er vid att göra det som är ont.
24 Men jag ska sprida dem som strån för ökenvinden.
25 Det här är din lott, den del jag mäter ut åt dig”, säger Jehova,
”eftersom du har glömt mig och du förlitar dig på lögn.
26 Därför ska jag lyfta dina kjolar över ditt ansikte,
så att man får se din skam,
27 din otrohet och dina lystna frustanden,
din vidriga prostitution.
På kullarna, på fälten,
har jag sett ditt avskyvärda beteende.
Du eländiga Jerusalem!
Hur länge till ska du vara oren?”
Kapitel 14
1 Detta är det ord från Jehova som kom till Jeremia om torkan.
2 Juda sörjer, och portarna har förfallit.
De sjunker nedslagna till marken,
och ett klagoskri stiger upp från Jerusalem.
3 Herrarna sänder sina tjänare efter vatten.
De går till vattenhålen men finner inget vatten.
De återvänder med tomma kärl.
De är skamsna och besvikna,
och de täcker sina huvuden.
4 Marken har spruckit
för att det inte har fallit något regn.
Därför täcker jordbrukarna sina huvuden i förtvivlan.
5 Även hinden på fältet överger sin nyfödda
eftersom det inte finns något gräs.
6 Vildåsnorna står på de kala kullarna.
De flämtar efter luft likt schakaler,
sökandet efter växtlighet har gjort ögonen svaga.
7 Även om våra överträdelser vittnar mot oss,
så grip in för ditt namns skull, Jehova!
Vi har begått många illojala handlingar,
och det är mot dig som vi har syndat.
8 Du som är Israels hopp och räddare i nödens tid,
varför är du som en främling i landet,
som en man på resande fot som bara stannar för natten?
9 Varför är du som en lamslagen man,
som en kraftfull man som inte kan rädda?
Du är ju mitt ibland oss, Jehova,
och ditt namn har blivit nämnt över oss.
Överge oss inte!
10 Så här säger Jehova om detta folk: ”De älskar att irra omkring, de har inte hållit sina fötter i styr. Därför känner Jehova ingen glädje över dem. Nu ska han minnas deras överträdelser och ställa dem till svars för deras synder.”
11 Sedan sa Jehova till mig: ”Be inte att det ska gå bra för detta folk. 12 När de fastar lyssnar jag inte till deras vädjanden, och när de offrar brännoffer och sädesoffer känner jag ingen glädje. Med svärd, svält och pest ska jag göra slut på dem.”
13 Då sa jag: ”Åh, suveräne Herre Jehova! Profeterna säger till dem: ’Ni ska varken råka ut för svärd eller svält, utan jag ska ge er verklig fred på denna plats.’”
14 Då sa Jehova till mig: ”Profeterna profeterar lögn i mitt namn. Jag har inte sänt dem, och jag har inte gett dem någon befallning eller talat till dem. Det är en lögnaktig syn och en värdelös spådom och sitt eget hjärtas bedrägeri som de profeterar för er. 15 Därför, så här säger Jehova om de profeter som profeterar i mitt namn, fast jag inte har sänt dem, och som säger att varken svärd eller svält ska drabba landet: ’Genom svärd och genom svält ska dessa profeter gå under. 16 Och folket som de profeterar för ska ligga utkastade på Jerusalems gator på grund av svälten och svärdet, och ingen ska begrava dem eller deras hustrur, söner eller döttrar. För jag ska låta dem drabbas av den olycka de förtjänar.’
17 Så här ska du säga till dem:
’Mina ögon ska flöda av tårar natt och dag, de ska inte sluta rinna,
för mitt stackars folk har krossats fullständigt och brutits ner,
och hon är mycket svårt sårad.
18 Om jag går ut på fälten
ser jag dem som blivit slagna med svärd.
Och om jag kommer in i staden
ser jag sjukdomar orsakade av svält.
För både profet och präst har gått omkring i ett land som de inte känner.’”
19 Har du helt förkastat Juda, eller avskyr du Sion?
Varför har du slagit oss så att vi inte kan återhämta oss?
Vi hoppades på fred, men förgäves,
på en tid av läkedom, men endast fasa härskar!
20 Vi erkänner vår ondska, Jehova,
och våra förfäders överträdelser,
för vi har syndat mot dig.
21 Tänk på ditt namn och förkasta oss inte.
Förakta inte din härliga tron.
Kom ihåg ditt förbund med oss och bryt det inte.
22 Kan någon av nationernas värdelösa avgudar ge regn,
eller kan himlen själv sända regnskurar?
Är det inte bara du som kan det, Jehova, vår Gud?
Och vi hoppas på dig,
för du ensam har gjort allt detta.
Kapitel 15
1 Sedan sa Jehova till mig: ”Inte ens om Mose och Samuel stod inför mig skulle jag visa någon barmhärtighet mot detta folk. Driv bort dem från mig, låt dem gå sin väg. 2 Och om de frågar: ’Vart ska vi gå?’ ska du svara dem: ’Så här säger Jehova:
”De som ska drabbas av den dödliga plågan, bege er till den dödliga plågan!
De som ska drabbas av svärdet, bege er till svärdet!
De som ska drabbas av svälten, bege er till svälten!
Och de som ska drabbas av fångenskapen, bege er till fångenskapen!”’
3 ’Och jag ska beordra fyra olyckor över dem’, säger Jehova, ’svärdet som ska döda, hundarna som ska släpa bort och himlens fåglar och markens djur som ska sluka och förinta. 4 Och jag ska göra dem till något som fyller alla riken på jorden med skräck, på grund av Manasse, Hiskias son, Judas kung, för det han gjorde i Jerusalem.
5 Vem kommer att ha medlidande med dig, Jerusalem,
vem kommer att känna med dig,
och vem kommer att stanna till för att höra hur du har det?’
6 ’Du har övergett mig’, säger Jehova.
’Du vänder alltid ryggen till.
Därför ska jag lyfta min hand mot dig och förgöra dig.
Jag är trött på att tycka synd om dig.
7 Och jag ska ta en högaffel och kasta dem i landets portar.
Jag ska beröva dem barnen.
Jag ska förgöra mitt folk,
eftersom de vägrar vända om från sina vägar.
8 I min åsyn ska deras änkor bli fler än havets sandkorn.
Jag ska sända en ödeläggare mot dem vid middagstid, mot mödrar och unga män.
Jag ska låta oro och fasa plötsligt falla över dem.
9 Kvinnan som har fött sju barn har blivit svag,
hon kippar efter andan.
Hennes sol har gått ner medan det ännu är dag,
till skam och förödmjukelse för henne.’
’Och de få som är kvar av dem
ska jag låta falla för fiendens svärd’, säger Jehova.”
10 Åh, min mor, jag önskar att du aldrig hade fött mig,
jag som ständigt hamnar i gräl och konflikter med alla i landet.
Jag har varken satt mig i skuld eller lånat ut,
ändå uttalar alla förbannelser över mig.
11 Jehova sa: ”Jag ska göra gott mot dig,
jag ska föra din talan inför fienden,
i olyckans och nödens tid.
12 Kan någon bryta sönder järn,
järn från norr, och koppar?
13 Dina skatter och rikedomar ska jag skänka bort som plundringsgods
på grund av alla synder du har begått över hela ditt område.
14 Jag ska ge dem till dina fiender,
som ska föra dem till ett land du inte känner.
Min vrede har tänt en eld,
och det är mot er den flammar.”
15 Du vet det, Jehova.
Kom ihåg mig och lägg märke till mig.
Ta hämnd på dem som förföljer mig.
Var inte så tålmodig att du låter mig förgås.
Tänk på att jag blir vanärad för din skull.
16 Dina ord kom till mig, och jag åt dem,
och ditt ord blev till jubel för mig och gladde mitt hjärta,
för ditt namn har nämnts över mig, Jehova, arméernas Gud.
17 Jag sitter inte och roar mig med dem som festar.
Eftersom din hand är över mig sitter jag för mig själv,
för du har fyllt mig med vrede.
18 Varför är min smärta kronisk och min skada obotlig?
Den vill inte läka.
Kommer du att vara som en bedräglig vattenkälla för mig,
en som inte går att lita på?
19 Därför säger Jehova:
”Om du återvänder ska jag återställa dig,
och du ska fortsätta tjäna inför mig.
Om du skiljer det värdefulla från det värdelösa
ska du bli min talesman.
De måste vända sig till dig,
men du kommer inte att vända dig till dem.”
20 ”Jag gör dig till en befäst kopparmur inför detta folk.
De kommer att strida mot dig,
men de kommer inte att besegra dig,
för jag är med dig för att rädda och befria dig”, säger Jehova.
21 ”Och jag ska befria dig ur de ondas hand
och friköpa dig ur de hänsynslösas grepp.”
Kapitel 16
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Du ska inte gifta dig, och du ska inte skaffa söner och döttrar på denna plats. 3 För så här säger Jehova om de söner och de döttrar som föds här och om de mödrar som föder dem och om de män som blir fäder till dem i detta land: 4 ’De ska duka under för dödliga sjukdomar, och ingen ska sörja dem eller begrava dem. De ska bli som gödsel på marken. De ska förgås genom svärd och genom svält, och deras lik ska himlens fåglar och markens djur äta upp.’
5 För så här säger Jehova:
’Gå inte in i ett hus där man sörjer,
gå inte dit för att gråta eller beklaga sorgen.’
’För jag har tagit bort min frid från detta folk’, säger Jehova,
’och även min lojala kärlek och barmhärtighet.
6 Både hög och låg ska dö i detta land.
De ska inte få någon begravning,
ingen ska sörja dem,
och ingen ska skära sig eller raka sitt huvud för deras skull.
7 Ingen ska ordna med mat åt dem som sörjer
för att trösta dem i sorgen över den döde.
Ingen ska ge dem tröstebägaren att dricka
för att de förlorat sin far eller mor.
8 Och gå inte in i ett hus där det är fest,
slå dig inte ner med dem för att äta och dricka.’
9 För så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’På denna plats, i er livstid och inför ögonen på er, ska jag tysta jubelropen och brudgummens och brudens glädje.’
10 När du berättar allt som jag har sagt för folket kommer de att fråga: ’Varför har Jehova sagt att vi ska drabbas av denna stora olycka? Vilken överträdelse och vilken synd har vi begått mot Jehova, vår Gud?’ 11 Då ska du svara dem: ’”Era förfäder övergav mig”, säger Jehova, ”och följde andra gudar och böjde sig ner och tillbad dem. Mig övergav de, och min lag höll de inte. 12 Och ni har uppfört er mycket värre än era förfäder. Alla följer envist sitt eget onda hjärta i stället för att lyda mig. 13 Därför ska jag kasta ut er från det här landet, till ett land som varken ni eller era förfäder känner till. Där ska ni tvingas tillbe andra gudar både natt och dag, för jag ska inte visa er någon barmhärtighet.”’
14 ’Men det kommer dagar’, säger Jehova, ’när ingen längre ska säga: ”Så sant Jehova lever, han som förde Israels folk ut ur Egypten.” 15 I stället ska man säga: ”Så sant Jehova lever, han som förde Israels folk ut ur landet i norr och ut ur alla länder som han hade skingrat dem till.” Och jag ska föra tillbaka dem till deras land, det som jag gav deras förfäder.’
16 ’Jag sänder bud efter många fiskare’, säger Jehova,
’och de ska fiska dem.
Sedan ska jag sända bud efter många jägare,
och de ska fånga dem på alla kullar och höjder
och i alla klyftor i bergen.
17 För jag håller ögonen på allt de gör.
De kan inte gömma sig för mig,
och deras överträdelser har inte varit dolda för mina ögon.
18 Först ska jag låta dem betala fullt ut för sina överträdelser och synder,
eftersom de har orenat mitt land med sina livlösa figurer, sina avskyvärda avgudar,
och fyllt min arvedel med allt motbjudande.’”
19 Jehova, min styrka och min fästning,
min fristad i svåra tider,
till dig ska nationerna komma från jordens ändar,
och de ska säga: ”Det våra förfäder fick i arv var bara lögn,
det var bara meningslöst och tomt.”
20 Kan en människa tillverka gudar åt sig?
I så fall är det inga verkliga gudar.
21 ”Därför ska jag visa dem,
en gång för alla ska de få se min styrka och makt,
och de ska inse att mitt namn är Jehova.”
Kapitel 17
1 ”Judas synd är nedskriven med järnstift,
inristad med diamantspets på deras hjärtas tavla
och på deras altarens horn.
2 Också deras söner kommer ihåg de altaren och de heliga pålar som de hade
vid de grönskande träden,
på de höga kullarna,
3 på landsbygdens alla berg.
Jag ska ge dina tillgångar, alla dina skatter, till plundring,
också dina offerhöjder, på grund av den utbredda synden i landet.
4 Du ska självmant avstå från egendomen som jag gav dig.
Jag ska göra dig till dina fienders slav i ett land som du inte känner,
för ni har tänt min vrede som en eld.
Den ska flamma för evigt.”
5 Så här säger Jehova:
”Förbannad är den man som hoppas på människor,
som förlitar sig på mänsklig kraft
och vänder sig bort från Jehova.
6 Han ska bli som ett ensamt träd i öknen.
Han ska aldrig få uppleva något gott,
utan han ska bo på förtorkade platser i vildmarken,
i ett saltland där ingen kan leva.
7 Välsignad är den man som hoppas på Jehova,
som förlitar sig helt på Jehova.
8 Han ska bli som ett träd planterat vid vatten,
som sträcker rötterna mot bäcken.
Han märker inte att hettan kommer,
han har alltid gröna blad.
I torkans år kommer han inte att bli orolig
eller sluta bära frukt.
9 Hjärtat är mer bedrägligt än något annat, och det är desperat.
Vem kan förstå det?
10 Jag, Jehova, utforskar hjärtat,
granskar de innersta tankarna,
för att ge åt var och en efter hans handlingssätt,
efter vad hans gärningar förtjänar.
11 Som en rapphöna som samlar det den inte har lagt,
så är den som oärligt samlar rikedom.
Mitt i livet lämnar den honom,
och till slut står han där som en dåre.”
12 En härlighetens tron, upphöjd sedan början,
är vår helgedoms plats.
13 Jehova, Israels hopp,
alla som överger dig ska få skämmas.
De som avfaller från dig ska upptecknas i stoftet,
för de har övergett Jehova, källan med livgivande vatten.
14 Läk mig, Jehova, och jag ska bli läkt.
Rädda mig, och jag ska bli räddad,
för min lovprisning går till dig.
15 Det finns de som säger till mig:
”Hur blir det med Jehovas ord?
Låt det bli verklighet!”
16 Jag slutade aldrig vara en herde som följer dig,
inte heller längtade jag efter fördärvets dag.
Du känner mycket väl till allt som kommit över mina läppar,
jag talade inför ditt ansikte.
17 Gör mig inte skräckslagen.
Hos dig söker jag skydd på olyckans dag.
18 Låt mina förföljare få skämmas,
men låt inte mig få skämmas.
Låt dem bli skräckslagna,
men låt inte mig bli skräckslagen.
Låt olyckans dag drabba dem.
Krossa dem och förgör dem fullständigt!
19 Så här sa Jehova till mig: ”Gå och ställ dig i folkets söners port, där Judas kungar går in och går ut, och ställ dig sedan i alla andra portar i Jerusalem. 20 Säg till dem: ’Hör Jehovas ord, ni Judas kungar, Judas folk och Jerusalems invånare, som går in genom dessa portar. 21 Så här säger Jehova: ”Tänk er för. Ni ska inte bära en börda på sabbatsdagen eller föra in den genom Jerusalems portar. 22 Ni ska inte bära ut några bördor från era hus på sabbatsdagen eller utföra något som helst arbete. Håll sabbatsdagen helig, precis som jag befallde era förfäder. 23 Men de ville inte höra på det örat, utan de vägrade lyssna. Envist vägrade de lyda och ta emot tillrättavisning.”’
24 ’”Men om ni är noga med att lyda mig”, säger Jehova, ”och inte för in någon börda genom den här stadens portar på sabbatsdagen, utan håller sabbatsdagen helig och inte utför något arbete på den, 25 då ska kungar och furstar som sitter på Davids tron dra in genom den här stadens portar i vagn och på hästar. De ska dra in tillsammans med männen i Juda och invånarna i Jerusalem, och den här staden ska bli bebodd för alltid. 26 Man ska komma från Judas städer, från Jerusalems omgivningar, från Benjamins land, från låglandet, från bergstrakten och från Negev och bära fram brännoffer, slaktoffer, sädesoffer, rökelse och tackoffer till Jehovas hus.
27 Men om ni bryter mot min befallning om att hålla sabbatsdagen helig och att inte bära bördor och att inte föra in dem genom Jerusalems portar på sabbatsdagen, då ska jag sätta eld på hennes portar. Elden ska förtära Jerusalems befästa torn, och den ska inte släckas.”’”
Kapitel 18
1 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova: 2 ”Bege dig till krukmakarens hus. Där ska jag låta dig höra mina ord.”
3 Då gick jag ner till krukmakarens hus och såg att han satt och arbetade vid drejskivan. 4 Men lerkärlet som krukmakaren höll på att forma med sina händer blev misslyckat. Så han gjorde om det till ett annat kärl och gjorde det som han ville ha det.
5 Och Jehovas ord kom till mig: 6 ”’Kan inte jag göra med er, Israels folk, som denne krukmakare gjorde med leran?’ säger Jehova. ’Som leran i krukmakarens händer, så är ni i mina händer, Israels folk. 7 Närhelst jag talar om att rycka upp, störta och förgöra en nation eller ett rike 8 och den nation som jag har fördömt vänder om från sin ondska, då ska jag ändra mig när det gäller den olycka jag hade tänkt sända över den. 9 Men närhelst jag talar om att bygga upp och plantera en nation eller ett rike 10 och de gör det som är ont i mina ögon och inte lyder mig, då ska jag ändra mig när det gäller alla välsignelser jag hade tänkt ge dem.’
11 Säg nu till Judas män och Jerusalems invånare: ’Så här säger Jehova: ”Jag formar en olycka och tänker ut en plan mot er. Jag ber er, vänd om från era onda vägar, och ändra ert uppförande och handlingssätt.”’”
12 Men de sa: ”Det är lönlöst! För vi vill följa våra egna tankar, och vi vill handla efter vårt eget trotsiga och onda hjärta.”
13 Därför säger Jehova:
”Fråga själva bland nationerna.
Vem har hört om något liknande?
Jungfrun Israel har gjort något fruktansvärt.
14 Försvinner snön från Libanons steniga sluttningar?
Eller kommer det kalla vattnet som strömmar fjärran ifrån att torka ut?
15 Ändå har mitt folk glömt mig.
Man frambär offer till något värdelöst.
Man får andra att snubbla på sina vägar, de forntida stigarna,
och slå in på ojämna sidovägar.
16 Därför ska deras land bli till något man chockeras över
och ständigt hånar.
Alla som drar förbi ska stirra förskräckt och skaka på huvudet.
17 Som östanvinden ska jag skingra dem inför fienden.
Jag ska vända ryggen åt dem, inte ansiktet, på deras olyckas dag.”
18 Och de sa: ”Kom, så tänker vi ut ett sätt att sätta dit Jeremia, för vi har ju präster som undervisar oss i lagen, visa män som ger oss råd och profeter som förkunnar Guds ord för oss. Kom, vi förtalar honom och vägrar lyssna på det han säger.”
19 Lyssna på mig, Jehova,
och hör vad mina motståndare säger.
20 Ska gott lönas med ont?
De har ju grävt en grop för att ta mitt liv.
Kom ihåg hur jag stod inför dig och talade väl om dem,
för att vända bort din vrede från dem.
21 Utlämna deras barn åt svälten,
och överlämna dem åt svärdet.
Gör deras hustrur till barnlösa änkor.
Låt deras män gå under i en dödlig farsot,
deras unga män falla offer för svärd i striden.
22 Låt skrik höras från deras hus
när du plötsligt skickar plundrare på dem.
För de har grävt en grop för att fånga mig,
de har gillrat fällor för mina fötter.
23 Men du, Jehova,
känner mycket väl till alla deras planer att döda mig.
Förlåt dem inte deras överträdelser,
och utplåna inte deras synd.
Låt dem ligga slagna inför dig
när du i din vrede griper in mot dem.
Kapitel 19
1 Så här säger Jehova: ”Gå och köp en lerkruka hos en krukmakare. Ta med dig några av folkets äldste och några av prästernas äldste 2 och gå ut till Hinnoms sons dal, vid ingången till Lerskärvsporten. Där ska du ropa ut de ord som jag talar till dig. 3 Du ska säga: ’Hör Jehovas ord, ni Judas kungar och ni Jerusalems invånare. Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud:
”Jag ska sända en sådan olycka över denna plats att det kommer att ringa i öronen på alla som får höra om den. 4 De har nämligen övergett mig och gjort denna plats främmande. Där offrar de till andra gudar, gudar som varken de, deras förfäder eller Judas kungar kände, och de har fyllt denna plats med oskyldigt blod. 5 De byggde offerhöjder åt Baal för att bränna upp sina barn som offer åt Baal. Något sådant hade jag inte befallt eller talat om, nej, det var fullständigt otänkbart för mig.”’
6 ’”Därför kommer det dagar”, säger Jehova, ”när denna plats inte längre ska kallas Tofet eller Hinnoms sons dal, utan Dråpdalen. 7 På denna plats ska jag omintetgöra Judas och Jerusalems planer, och jag ska låta dem falla för motståndarnas svärd och för sina mordlystna fiender. Jag ska ge deras lik som mat åt himlens fåglar och åt markens djur. 8 Och jag ska göra denna stad till något man chockeras över och hånar. Alla som drar förbi ska stirra förskräckt och vissla föraktfullt när de ser stadens alla plågor. 9 Under belägringen ska jag få dem att äta sina söners och sina döttrars kött. I sin desperation ska den ene äta den andres kött när de omringas av sina mordlystna fiender.”’
10 Slå sedan sönder krukan inför ögonen på männen som går med dig 11 och säg till dem: ’Så här säger arméernas Jehova: ”Så här kommer jag att krossa detta folk och denna stad, som man krossar en krukmakares lerkruka så att den aldrig mer går att laga. Och man ska begrava de döda i Tofet tills det inte längre finns någon plats kvar att begrava på.”’
12 ’Så ska jag göra med denna plats och med dem som bor här’, säger Jehova, ’jag ska göra denna stad lik Tofet. 13 Och husen i Jerusalem och Judas kungars hus ska bli lika orena som den här platsen, Tofet, ja alla de hus där man använt taken till att offra åt himlens hela här och frambära dryckesoffer åt andra gudar.’”
14 När Jeremia återvände från Tofet, dit Jehova hade sänt honom för att profetera, ställde han sig på förgården till Jehovas hus och sa till folket: 15 ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Över denna stad och över alla dess underlydande städer ska jag sända all den olycka som jag har uttalat mot den, eftersom de envist har vägrat lyda mina ord.’”
Kapitel 20
1 Prästen Pashur, Immers son, som även var överuppsyningsman i Jehovas hus, stod och lyssnade när Jeremia profeterade detta. 2 Då pryglade Pashur profeten Jeremia och satte honom i stocken vid Övre Benjaminporten, som ledde till Jehovas hus. 3 Men när Pashur nästa dag befriade Jeremia ur stocken sa Jeremia till honom:
”Jehova kallar dig inte Pashur, utan ’Skräck från alla håll’. 4 För så här säger Jehova: ’Jag ska göra dig till en skräck för dig själv och för alla dina vänner. Du ska med egna ögon se dina vänner falla för sina fienders svärd. Jag ska ge hela Juda i Babylons kungs hand, och han ska föra dem i landsflykt till Babylon och döda dem med svärd. 5 Jag ska ge stadens alla rikedomar, alla tillgångar och alla dyrbarheter och Judas kungars alla skatter i fiendens hand. Och de ska ta byte och föra det till Babylon. 6 Och du, Pashur, och alla som bor i ditt hus ska föras bort i fångenskap. Du ska komma till Babylon, och där ska du dö, och där ska du och dina vänner begravas, eftersom du har profeterat lögner för dem.’”
7 Du har lurat mig, Jehova, och jag lät mig luras.
Du använde din styrka mot mig, och du fick övertaget.
Jag har blivit till åtlöje hela dagen,
alla hånar mig.
8 För varje gång jag talar måste jag ropa ut och förkunna:
”Våld och ödeläggelse!”
På grund av Jehovas ord har jag blivit hånad och utskrattad hela dagen.
9 Så jag sa: ”Jag ska inte nämna honom,
och jag ska aldrig mer tala i hans namn.”
Men i mitt hjärta blev hans ord som en brinnande eld, instängd i mitt innersta.
Jag orkade inte hålla det tillbaka,
det gick inte längre.
10 Jag hörde så många elaka rykten om mig,
skräck lägrade sig från alla håll.
”Ange honom! Vi anger honom!”
Alla som sa att de önskade mig frid väntade egentligen på mitt fall.
”Kanske begår han ett misstag,
så att vi får övertaget och kan ta hämnd på honom.”
11 Men Jehova var med mig som en fruktad krigare.
Därför ska mina förföljare falla och inte få övertaget.
De ska få stå där med stor skam, för de kommer inte att lyckas.
Deras eviga förnedring kommer aldrig att falla i glömska.
12 Men du, arméernas Jehova, prövar den rättfärdige.
Du ser hjärtat och de innersta tankarna.
Låt mig få se dig ta hämnd på dem,
för jag har anförtrott min rättssak åt dig.
13 Sjung lovsånger till Jehova! Lovprisa Jehova!
För han har räddat den fattige ur den ondes våld.
14 Förbannelse över den dag då jag föddes!
Olycka över den dag då min mor födde mig!
15 Förbannelse över den man som kom med den goda nyheten till min far:
”Du har fått en son, en pojke!”
och gjorde honom mycket glad.
16 Låt den mannen bli som städerna som Jehova ödelade utan att känna sorg.
Låt honom höra ett klagoskrik på morgonen och ett krigsrop mitt på dagen.
17 Varför släckte han inte mitt liv i livmodern,
så att min mor blev min gravplats
och hennes livmoder aldrig födde fram mig?
18 Varför var jag tvungen att lämna livmodern
för att möta jämmer och elände
och sluta mina dagar i skam?
Kapitel 21
1 Det ord som kom till Jeremia från Jehova, när kung Sidkia sände Pashur, Malkias son, och prästen Sefanja, Maasejas son, till honom för att säga: 2 ”Fråga Jehova för vår räkning, för Nebukadnessar, Babylons kung, strider mot oss. Kanske kommer Jehova att göra ett underverk för vår skull och få honom att dra sig tillbaka från oss.”
3 Jeremia sa till dem: ”Så här ska ni säga till Sidkia: 4 ’Så här säger Jehova, Israels Gud: ”De vapen som ni har i era händer och som ni använder för att strida mot Babylons kung och mot kaldéerna som belägrar er utanför muren, dem ska jag vända mot er. Och jag ska samla dem mitt i denna stad. 5 Jag ska själv strida mot er med uträckt hand och stark arm, i vrede och raseri och stort ursinne. 6 Jag ska slå dem som bor i staden, både människor och djur. I en svår pest ska de dö.”’
7 ’”Och därefter”, säger Jehova, ”ska jag utlämna Sidkia, Judas kung, hans tjänare och folket i staden, de som överlever pesten, svärdet och svälten. Jag ska överlämna dem åt Nebukadnessar, Babylons kung, åt deras motståndare och åt deras mordlystna fiender. Han ska slå dem med svärd utan att visa vare sig nåd, medlidande eller barmhärtighet.”’
8 Och till detta folk ska du säga: ’Så här säger Jehova: ”Jag ger er nu ett val: livets väg eller dödens väg. 9 De som stannar kvar i staden ska dö genom svärd, svält och pest. Men den som går ut och överlämnar sig åt kaldéerna som belägrar er ska få leva. Han ska komma undan med livet i behåll.”’
10 ’”För jag har vänt mitt ansikte mot denna stad för att sända olycka och inte välsignelse”, säger Jehova. ”Staden ska ges i Babylons kungs hand, och han ska bränna ner den.”
11 Till Judas kungs hus: Hör Jehovas ord. 12 Du Davids hus, så här säger Jehova:
”Låt rättvisan segra varje morgon,
och rädda den som plundrats ur bedragarens våld.
Annars kommer min vrede att flamma upp
och brinna som en eld som ingen kan släcka,
på grund av det onda ni har gjort.”’
13 ’Nu vänder jag mig mot dig, du som bor i dalen,
du klippa på slätten’, säger Jehova.
’Och jag riktar mig till er som säger: ”Vem kan komma ner mot oss?
Vem kan tränga in där vi bor?”
14 Jag ska ställa er till svars
efter vad ni förtjänar’, säger Jehova.
’Jag ska tända en eld i din skog,
och den ska förtära allt runt omkring dig.’”
Kapitel 22
1 Så här säger Jehova: ”Gå ner till Judas kungs palats och framför detta budskap. 2 Du ska säga: ’Hör Jehovas ord, du Judas kung, som sitter på Davids tron, du tillsammans med dina tjänare och ditt folk, de som går in genom dessa portar. 3 Så här säger Jehova: ”Handla rätt och rättvist. Rädda den som plundrats ur bedragarens våld. Behandla inte invandraren illa, och skada inte den faderlöse eller änkan. Och utgjut inte oskyldigt blod på den här platsen. 4 För om ni är noga med att följa denna befallning, då ska kungarna som sitter på Davids tron dra in genom portarna till detta palats i vagnar och på hästar. De ska dra in tillsammans med sina tjänare och sitt folk.”’
5 ’Men om ni inte lyder denna befallning’, säger Jehova, ’svär jag vid mig själv att detta palats ska läggas i ruiner.’
6 För så här säger Jehova om Judas kungs palats:
’Du är som Gilead för mig,
som Libanons topp.
Men jag ska göra dig till en vildmark,
alla dina städer ska bli obebodda.
7 Jag ska utse män som ska ödelägga dig,
rustade med sina vapen.
De ska hugga ner dina praktfulla cedrar
och kasta dem i elden.
8 Många nationer ska dra förbi denna stad och undra: ”Varför har Jehova gjort detta mot denna stora stad?” 9 Och svaret ska bli: ”Därför att de övergav förbundet med Jehova, sin Gud, och böjde sig ner för andra gudar och tillbad dem.”’
10 Gråt inte över den döde kungen,
sörj honom inte.
Gråt i stället häftigt över den som drar bort,
för han ska aldrig mer återvända och se sitt födelseland.
11 För så här säger Jehova om Sallum, Josias son, Judas kung, som blev kung efter sin far Josia och som har dragit bort från denna plats: ’Han ska aldrig mer återvända hit. 12 För han ska dö på den plats dit han har blivit förd i landsflykt, och han ska aldrig mer få se detta land.’
13 Olycka ska drabba honom som bygger sitt hus med orättfärdighet
och övervåningen med orätt,
som gör sin medmänniska till en obetald tjänare
och förvägrar honom lön,
14 han som säger: ’Jag ska bygga mig ett stort hus
med en rymlig övervåning.
Jag ska förse det med fönster
och cederpanel målad i cinnoberrött.’
15 Sitter du säkert på tronen för att du överträffar alla andra i att använda cederträ?
Även din far åt och drack,
men han handlade rätt och rättvist,
och det gick bra för honom.
16 Han såg till att den nödställde och den fattige fick sin rätt,
och då gick allt bra.
’Är inte det att känna mig?’ säger Jehova.
17 ’Men det enda du har för ögonen och tänker på är att girigt roffa åt dig,
att utgjuta oskyldigt blod
och att bedra och utpressa.’
18 Därför säger Jehova om Jehojakim, Josias son, Judas kung:
’Man ska inte sörja honom och säga till varandra:
”Åh nej, min bror! Åh nej, min syster!”
Man ska inte sörja honom:
”Åh nej, min herre! Åh nej, Hans Majestät!”
19 Som man begraver en åsna ska han begravas.
Han ska släpas i väg och kastas bort
utanför Jerusalems portar.’
20 Gå upp på Libanonberget och ropa högt,
höj din röst i Basan.
Och ropa högt från Abarim,
för alla dina passionerade älskare har krossats.
21 Jag talade till dig medan du kände dig trygg.
Men du sa: ’Jag vill inte lyda.’
Så har du varit sedan du var ung,
du har inte lyssnat på mig.
22 En vind ska valla dina herdar,
och dina passionerade älskare ska föras bort i fångenskap.
All olycka som drabbar dig ska göra dig skamsen och förödmjukad.
23 Du som bor på Libanonberget,
som har ditt näste i cedrarna,
du ska stöna när värkarna kommer över dig,
du ska våndas som en barnaföderska!”
24 ”’Så sant jag lever’, säger Jehova, ’även om du, Konja, Jehojakims son, Judas kung, vore en sigillring på min högra hand skulle jag slita bort dig därifrån! 25 Jag ska överlämna dig åt dina mordlystna fiender, åt dem som du fruktar, åt Nebukadnessar, Babylons kung, och åt kaldéerna. 26 Och jag ska slunga dig och din mor som födde dig bort till ett annat land, ett land där ni inte föddes, och där ska ni dö. 27 Och ni ska aldrig mer återvända till det land ni längtar efter.
28 Är den här mannen, Konja, en kasserad, sönderslagen kruka,
ett kärl som ingen vill ha?
Varför slungas han och hans avkomlingar ner
och kastas bort till ett land de inte känner?’
29 Jord, jord, jord, hör Jehovas ord.
30 Så här säger Jehova:
’Uppteckna den här mannen som barnlös,
som en som inte lyckas med något i livet,
för ingen av hans efterkommande
ska lyckas bestiga Davids tron och härska i Juda igen.’”
Kapitel 23
1 ”Olycka ska drabba de herdar som krossar och skingrar fåren på min betesmark!” säger Jehova.
2 Därför säger Jehova, Israels Gud, om herdarna som leder mitt folk: ”Ni har skingrat mina får. Ni driver bort dem och uppmärksammar dem inte.”
”Men nu ska jag uppmärksamma er och straffa er för era onda gärningar”, säger Jehova.
3 ”Sedan ska jag samla de kvarvarande av mina får från alla de länder som jag har skingrat dem till, och jag ska föra tillbaka dem till deras betesmark. Där ska de föröka sig och bli många. 4 Och jag ska utse herdar som ska leda dem. De ska inte längre vara rädda eller skräckslagna, och ingen av dem ska saknas”, säger Jehova.
5 ”Det kommer en tid”, säger Jehova, ”då jag ska utse ett rättfärdigt skott som ska spira upp ur Davids stam. Ja, en kung ska regera med vishet och införa rätt och rättvisa i landet. 6 I hans dagar ska Juda bli räddat, och Israel ska leva i trygghet. Och detta är namnet han ska få: ’Jehova är vår rättfärdighet’.”
7 ”Men det kommer dagar”, säger Jehova, ”när ingen längre ska säga: ’Så sant Jehova lever, han som förde Israels folk ut ur Egypten.’ 8 I stället ska man säga: ’Så sant Jehova lever, han som förde ut och hämtade hem Israels ättlingar från landet i norr och från alla de länder som jag hade skingrat dem till.’ Och de ska bo i sitt eget land.”
9 När det gäller profeterna:
Hjärtat i mig brister.
Benen i min kropp skälver.
Jag är som en onykter man,
en man berusad av vin,
på grund av Jehova och på grund av hans heliga ord.
10 För landet är fullt av äktenskapsbrytare.
På grund av förbannelsen ligger landet sänkt i sorg,
betet i vildmarken har torkat bort.
De har slagit in på ondskans kurs, och de missbrukar sin makt.
11 ”Både profeter och präster är avfälliga.
Jag har till och med funnit deras ondska inne i mitt eget hus”, säger Jehova.
12 ”Därför ska deras väg bli slipprig och mörk.
De ska knuffas och falla till marken.
För jag ska sända olycka över dem
i räkenskapens år”, säger Jehova.
13 ”Hos Samarias profeter har jag sett något frånstötande.
De profeterar i Baals namn
och vilseleder mitt folk Israel.
14 Och hos Jerusalems profeter har jag sett något fruktansvärt.
De begår äktenskapsbrott och lever i lögn.
De driver på dem som handlar ont,
och man vänder inte om från sin ondska.
För mig är de alla som Sodom,
invånarna har blivit som Gomorra.”
15 Därför säger arméernas Jehova om profeterna:
”Jag ger dem malört att äta
och förgiftat vatten att dricka.
För Jerusalems profeter har spritt avfällighet i hela landet.”
16 Så här säger arméernas Jehova:
”Lyssna inte på vad profeterna säger till er.
De förleder er.
Synerna de framför är uppdiktade,
de kommer inte från Jehovas mun.
17 De säger gång på gång till dem som föraktar mig:
’Jehova har sagt: ”Ni ska få fred.”’
Och till alla som följer sitt eget obstinata hjärta säger de:
’Ingen olycka ska drabba er.’
18 För vem har haft tillträde till Jehovas innersta krets
och hört och uppfattat hans ord?
Vem har hört hans ord och lyssnat till det?
19 Jehovas vrede ska bryta lös som en stormvind,
som en virvlande storm ska den virvla ner över de ondas huvuden.
20 Jehovas vrede vänder inte tillbaka
förrän han har utfört och förverkligat sina föresatser.
I de sista dagarna ska du förstå detta helt och fullt.
21 Jag sände inte profeterna, ändå sprang de i väg.
Jag talade inte till dem, ändå profeterade de.
22 Men om de hade haft tillträde till min innersta krets
skulle de ha låtit mitt folk få höra mina ord
och fått dem att vända om från sin onda kurs och sina onda gärningar.”
23 ”Är jag Gud bara på nära håll?” säger Jehova. ”Är jag inte Gud också långt borta?”
24 ”Kan någon gömma sig på en så hemlig plats att jag inte kan se honom?” säger Jehova.
”Fyller inte jag både himmel och jord?” säger Jehova.
25 ”Jag har hört vad profeterna som profeterar lögn i mitt namn säger: ’Jag har haft en dröm! Jag har haft en dröm!’ 26 Hur länge ska profeterna fortsätta profetera lögn? De är profeter med hjärtan fulla av svek. 27 Med drömmarna som de berättar för varandra försöker de få mitt folk att glömma mitt namn, precis som deras fäder glömde mitt namn på grund av Baal. 28 Låt den profet som har en dröm berätta drömmen, men den som har fått ta emot mitt ord ska troget hålla sig till mitt ord.”
”Vad har halm och säd gemensamt?” säger Jehova.
29 ”Är inte mitt ord som en eld?” säger Jehova. ”Är det inte som en smideshammare som krossar klippan?”
30 ”Därför är jag emot profeterna”, säger Jehova, ”som stjäl mina ord från varandra.”
31 ”Jag är emot profeterna”, säger Jehova, ”som låter munnen gå och som säger: ’Så här säger han!’”
32 ”Jag är emot profeterna som har falska drömmar”, säger Jehova, ”och som berättar dem och vilseleder mitt folk med sina lögner och sitt skryt.”
”Men jag har inte sänt dem eller gett dem någon befallning. Därför kommer de inte att vara till någon nytta för detta folk”, säger Jehova.
33 ”När detta folk eller en profet eller en präst frågar dig: ’Vad är Jehovas börda?’ ska du svara: ’”Det är ni som är bördan! Och jag ska kasta av er”, säger Jehova.’ 34 Om en profet eller en präst eller någon av folket säger: ’Detta är Jehovas börda!’ då ska jag vända mig mot den mannen och hans hushåll. 35 Detta säger var och en av er till sin medmänniska och till sin bror: ’Vad har Jehova svarat? Och vad har Jehova talat?’ 36 Men ni ska aldrig mer nämna Jehovas börda, för bördan är vars och ens eget ord. Ni har förvanskat orden från den levande Guden, arméernas Jehova, vår Gud.
37 Så här ska du säga till profeten: ’Vilket svar har Jehova gett dig? Och vad har Jehova talat? 38 Men om ni fortsätter att säga ”Jehovas börda!” då säger Jehova: ”Ni säger: ’Detta ord är Jehovas börda’, trots att jag förbjöd er att säga ’Jehovas börda!’ 39 Därför ska jag lyfta upp er och kasta bort er ur min åsyn, både er och den stad som jag gav åt er och åt era förfäder. 40 Och jag ska låta er drabbas av evig vanära, av en evig förnedring som aldrig kommer att falla i glömska.”’”
Kapitel 24
1 Jehova visade mig sedan två korgar med fikon som stod framför Jehovas tempel. Detta hände efter det att Nebukadnessar, Babylons kung, hade förvisat Jekonja, Jehojakims son, Judas kung, tillsammans med Judas furstar, hantverkarna och smederna och fört dem i landsflykt från Jerusalem till Babylon. 2 Den ena korgen innehöll mycket fina fikon, lika fina som tidiga fikon, medan den andra innehöll riktigt dåliga fikon, så dåliga att de var oätliga.
3 Jehova frågade mig: ”Vad ser du, Jeremia?” Jag svarade: ”Fikon. De fina fikonen är mycket fina, men de dåliga är riktigt dåliga, så dåliga att de är oätliga.”
4 Då kom Jehovas ord till mig: 5 ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Precis som man värdesätter fina fikon ska jag värdesätta dem som förts i landsflykt från Juda, de som jag har sänt bort härifrån till kaldéernas land. 6 Jag ska hålla uppsikt över dem till deras eget bästa, och jag ska låta dem vända tillbaka till detta land. Jag ska bygga upp dem, inte riva ner dem. Jag ska plantera dem, inte rycka upp dem. 7 Och jag ska ge dem ett hjärta som vill lära känna mig, att jag är Jehova. De ska vara mitt folk, och jag ska vara deras Gud, för de kommer att återvända till mig av hela sitt hjärta.
8 Men när det gäller de dåliga fikonen, som är så dåliga att de är oätliga, säger Jehova: ”Så ska jag betrakta Sidkia, Judas kung, hans furstar och de övriga av de överlevande från Jerusalem, både dem som är kvar här i landet och dem som bor i Egypten. 9 Olyckan jag sänder över dem ska vara så svår att alla riken på jorden fylls av skräck. De ska bli till vanära och till förbannelse, till ett talesätt och till ett spektakel på alla de platser som jag skingrar dem till. 10 Och jag ska sända svärd, svält och pest mot dem tills de har utplånats ur landet som jag gav åt dem och åt deras förfäder.”’”
Kapitel 25
1 Detta är det ord som kom till Jeremia angående hela Judas folk under Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, fjärde regeringsår, det vill säga Nebukadnessars, Babylons kungs, första regeringsår. 2 Så här sa profeten Jeremia angående hela Judas folk och alla Jerusalems invånare:
3 ”Under 23 år, ända sedan Josias, Amons sons, Judas kungs, 13:e regeringsår fram tills i dag, har Jehovas ord kommit till mig. Gång på gång har jag talat till er, men ni har aldrig velat lyssna. 4 Och Jehova sände alla sina tjänare profeterna till er, han sände dem gång på gång. Men ni ville inte höra på det örat, utan ni vägrade lyssna 5 när de sa: ’Vänd om från era onda vägar och ert onda handlingssätt. Då ska ni en lång tid framöver få bo i det land som Jehova för länge sedan gav till er och era förfäder. 6 Följ inte andra gudar, tjäna dem inte och böj er inte ner för dem, och kränk mig inte med det ni själva har tillverkat. För då kommer jag att sända olycka över er.’
7 ’Men ni ville inte lyssna på mig’, säger Jehova, ’utan ni kränkte mig med det ni själva hade tillverkat, till er egen olycka.’
8 Därför säger arméernas Jehova: ’”Eftersom ni inte lydde mina ord 9 sammankallar jag alla folken i norr”, säger Jehova, ”och kallar på Nebukadnessar, Babylons kung, min tjänare. Jag ska föra dem mot detta land, mot alla som bor här och mot alla länder runt omkring. Jag ska utplåna dem och göra dem till något man chockeras över och hånfullt visslar åt. De ska bli ödelagda för all framtid. 10 Jag ska sätta stopp för jubelropen och brudgummens och brudens glädje, handkvarnens ljud och lampans ljus. 11 Hela landet ska läggas i ruiner och bli till något man chockeras över, och dessa folk ska tjäna Babylons kung i 70 år.”’
12 ’Men när de 70 åren har gått ska jag straffa Babylons kung och den nationen för deras synder’, säger Jehova, ’och jag ska göra kaldéernas land till en ödslig ödemark för all framtid. 13 Landet ska drabbas av allt som jag har varnat det för, ja allt som står skrivet i denna bok med Jeremias profetior mot alla nationerna. 14 Många nationer och stora kungar ska göra dem till slavar, och jag ska behandla dem efter deras handlingssätt och efter vad deras gärningar förtjänar.’”
15 För så här sa Jehova, Israels Gud, till mig: ”Ta denna bägare med vredens vin ur min hand, och låt alla de nationer som jag sänder dig till dricka den. 16 Och de ska dricka tills de raglar fram och uppför sig som galna på grund av det svärd som jag sänder bland dem.”
17 Så jag tog bägaren ur Jehovas hand, och jag gav den till alla de nationer som Jehova sände mig till och lät dem dricka: 18 Jerusalem och städerna i Juda, dess kungar och furstar, för att lägga dem i ruiner och göra dem till en förbannelse och till något man chockeras över och hånar, som nu håller på att ske; 19 farao, Egyptens kung, och hans tjänare, hans furstar och hela hans folk 20 och utlänningarna som bor bland dem; alla kungar i Us; alla kungar i filistéernas land, i Ashkelon, Gaza, Ekron och det som är kvar av Ashdod; 21 Edom, Moab och ammoniterna; 22 alla kungar i Tyros, alla kungar i Sidon och kungarna i kustländerna på andra sidan havet; 23 Dedan, Tema, Bus och alla med håret klippt vid tinningarna; 24 alla arabernas kungar och alla kungar över de olika folk som bor i vildmarken; 25 alla Simris kungar, alla Elams kungar och alla medernas kungar; 26 alla kungar i norr, både i när och fjärran, den ene efter den andre, och världens alla andra riken som är på jordens yta. Och kungen av Sesak ska få dricka efter dem.
27 ”Du ska säga till dem: ’Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Drick tills ni blir så berusade att ni spyr och ramlar omkull och inte kan resa er på grund av det svärd som jag sänder bland er.”’ 28 Men om de vägrar ta bägaren ur din hand och dricka ska du säga till dem: ’Så här säger arméernas Jehova: ”Ni måste dricka! 29 Jag börjar ju med att sända olycka över den stad som bär mitt namn. Så skulle då ni komma undan straff?”’
’Ni ska inte komma undan straff, för jag kallar på ett svärd och riktar det mot alla som bor på jorden’, säger arméernas Jehova.
30 Och du ska profetera allt detta för dem och säga:
’Jehova ska ryta från höjden,
han ska höja upp sin röst från sin heliga boning.
Han ska ryta högt mot sin uppehållsort.
Han ska ropa som en som trampar vinpressen,
sjunga i triumf över alla som bor på jorden.’
31 ’Ett dån ska ljuda till jordens ände,
för Jehova har en rättstvist med nationerna.
Han ska själv döma alla människor.
Åt svärdet överlämnar han de onda’, säger Jehova.
32 Så här säger arméernas Jehova:
’En olycka sprider sig från nation till nation,
och en väldig storm ska bryta lös från jordens yttersta ände.
33 De som den dagen blir slagna av Jehova ska ligga utspridda från jordens ena ände till den andra. Man ska inte sörja dem, inte heller ska de samlas ihop eller begravas. De ska bli till gödsel på marken.’
34 Jämra er, ni herdar, och ropa!
Vältra er i aska, ni mäktiga i hjorden,
för tiden är inne då ni ska slaktas och skingras.
Ni ska falla och krossas som ett dyrbart kärl!
35 Herdarna har ingenstans att fly,
och de mäktiga i hjorden har ingen möjlighet att komma undan.
36 Hör hur herdarna ropar
och de mäktiga i hjorden jämrar sig!
För Jehova ödelägger deras betesmark.
37 De fridfulla boningarna har gjorts livlösa
på grund av Jehovas brinnande vrede.
38 Han har lämnat sitt bo likt ett ungt lejon.
Deras land har blivit till något man chockeras över
på grund av det grymma svärdet
och hans brinnande vrede.”
Kapitel 26
1 I början av Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, regering kom detta ord från Jehova: 2 ”Så här säger Jehova: ’Ställ dig på förgården till Jehovas hus och tala till alla som kommer från Judas städer för att tillbe i Jehovas hus. Säg till dem allt som jag befaller dig, utelämna inte ett enda ord. 3 Kanske kommer de att lyssna och vända om från sin onda kurs. I så fall ska jag ändra mig och inte sända den olycka som jag hade tänkt sända över dem på grund av deras onda gärningar. 4 Säg till dem: ”Så här säger Jehova: ’Om ni inte lyssnar till mig och följer den lag som jag har gett er 5 och inte lyssnar till vad mina tjänare profeterna säger, som jag har sänt till er gång på gång utan att ni har lyssnat, 6 då ska jag göra med detta hus som med Silo, och jag ska göra denna stad till en förbannelse för alla jordens nationer.’”’”
7 Prästerna och profeterna och hela folket hörde Jeremia säga detta i Jehovas hus. 8 När Jeremia hade framfört allt som Jehova hade befallt honom att säga till folket grep prästerna, profeterna och hela folket honom och sa: ”Du ska dö! 9 Varför har du profeterat i Jehovas namn och sagt: ’Detta hus ska bli som Silo, och denna stad ska läggas öde och bli obebodd’?” Och folket flockades kring Jeremia i Jehovas hus.
10 När Judas furstar fick höra detta lämnade de kungens palats och gick till Jehovas hus och satte sig vid ingången till den nya porten till Jehovas hus. 11 Prästerna och profeterna sa till furstarna och till folket: ”Den här mannen förtjänar dödsstraff, för som ni själva har hört har han profeterat mot denna stad.”
12 Då sa Jeremia till alla furstarna och till hela folket: ”Det var Jehova som sände mig att profetera mot detta hus och mot denna stad och säga allt det som ni har hört. 13 Ändra era vägar och ert handlingssätt och lyssna till Jehova, er Gud. För då kommer Jehova att ändra sig och inte sända den olycka som han har uttalat mot er. 14 Själv är jag i era händer. Gör med mig vad ni anser är rätt och riktigt i era ögon. 15 Men ni ska veta att om ni dödar mig är det oskyldigt blod ni drar över er och över denna stad och över alla invånare. För det är verkligen Jehova som har sänt mig för att säga allt detta till er.”
16 Då sa furstarna och folket till prästerna och profeterna: ”Den här mannen förtjänar inte dödsstraff, för han har talat till oss i Jehovas, vår Guds, namn.”
17 Dessutom steg några av landets äldste fram och sa till det församlade folket: 18 ”Mika från Moreset profeterade i de dagar då Hiskia var kung i Juda, och han sa till hela folket i Juda: ’Så här säger arméernas Jehova:
”Sion ska plöjas upp som en åker,
Jerusalem ska bli en ruinhög,
och tempelberget ska bli övervuxet av skog.”’
19 Men dödade Hiskia, Judas kung, och hela Juda honom? Nej, han respekterade Jehova och vädjade om Jehovas godhet, och därför ändrade Jehova sig och sände inte den olycka som han hade uttalat mot dem. Vi håller alltså på att dra stor olycka över oss själva.
20 En annan man som profeterade i Jehovas namn var Urija, son till Semaja från Kirjat-Jearim. Han profeterade mot denna stad och mot detta land och sa samma sak som Jeremia. 21 När kung Jehojakim, hans mäktiga krigare och alla furstarna hörde vad han sa, ville kungen få honom dödad. Urija fick reda på det och blev så rädd att han flydde till Egypten. 22 Men kung Jehojakim skickade då Elnatan, Akbors son, och några andra män till Egypten. 23 De tog med sig Urija från Egypten och förde honom till kung Jehojakim, som dödade honom med svärd och kastade liket på folkets gravplats.”
24 Men Ahikam, Safans son, skyddade Jeremia så att han inte överlämnades till folket för att bli dödad.
Kapitel 27
1 I början av Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, regering kom detta ord till Jeremia från Jehova: 2 ”Så här har Jehova sagt till mig: ’Gör dig remmar och ok och lägg dem på din nacke. 3 Sänd dem sedan till Edoms kung, Moabs kung, ammoniternas kung, Tyros kung och Sidons kung med de budbärare som har kommit till Sidkia, Judas kung, i Jerusalem. 4 Säg åt dem att framföra den här befallningen till sina herrar:
”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud, och så här ska ni säga till era herrar: 5 ’Det är jag som har gjort jorden, och människorna och djuren på den, med min stora kraft och min uträckta arm. Och jag ger den åt vem jag vill. 6 Nu har jag gett alla dessa länder till min tjänare Nebukadnessar, Babylons kung. Även markens vilda djur har jag gett honom för att de ska tjäna honom. 7 Alla nationerna ska tjäna honom och hans son och hans sonson, tills stunden har kommit för hans eget land. Då ska många nationer och stora kungar göra honom till sin tjänare.’
8 ’Om en nation eller ett rike vägrar att tjäna Nebukadnessar, Babylons kung, och vägrar att lägga sin nacke under Babylons kungs ok, då ska jag straffa den nationen med svärd, svält och pest’, säger Jehova, ’tills jag har gjort slut på den genom honom.’
9 ’Lyssna därför inte när era profeter, spåmän, drömtydare, magiker och trollkarlar säger till er: ”Ni ska inte tjäna Babylons kung.” 10 De profeterar lögn för er, och därför ska ni föras långt bort från ert land. Jag ska skingra er, och ni ska gå under.
11 Men den nation som böjer sin nacke under Babylons kungs ok och tjänar honom ska få stanna kvar i sitt land’, säger Jehova, ’och de ska odla marken och bo där.’”’”
12 Även till Sidkia, Judas kung, talade jag på samma sätt: ”Böj era nackar under Babylons kungs ok och tjäna honom och hans folk, så ska ni få leva. 13 Du vill väl inte att du och ditt folk ska dö genom svärd, svält och pest, som Jehova har sagt ska drabba den nation som inte vill tjäna Babylons kung? 14 Lyssna inte på profeterna som säger till er: ’Ni ska inte tjäna Babylons kung’, för de profeterar lögn för er.
15 ’Jag har inte sänt dem’, säger Jehova. ’De profeterar lögn i mitt namn, och därför ska jag skingra er och låta er gå under, ni och profeterna som profeterar för er.’”
16 Till prästerna och till hela detta folk sa jag: ”Så här säger Jehova: ’Lyssna inte på era profeter som profeterar för er: ”Redskapen från Jehovas hus kommer snart att föras tillbaka från Babylon!” För lögn är vad de profeterar för er. 17 Lyssna inte på dem. Tjäna Babylons kung, så ska ni få leva. Ni vill väl inte att den här staden läggs i ruiner? 18 Men om de är profeter och om deras ord verkligen kommer från Jehova, låt dem då vädja till arméernas Jehova om att de redskap som är kvar i Jehovas hus, i Judas kungs palats och i Jerusalem inte ska föras bort till Babylon.’
19 För så här säger arméernas Jehova om pelarna, havet, vagnarna och de övriga redskapen som är kvar här i staden 20 och som Nebukadnessar, Babylons kung, inte tog med sig när han förvisade Jekonja, Jehojakims son, Judas kung, och förde honom och alla de förnämsta i Juda och Jerusalem i landsflykt från Jerusalem till Babylon, 21 ja, så här säger arméernas Jehova, Israels Gud, om de redskap som är kvar i Jehovas hus, i Judas kungs palats och i Jerusalem: 22 ’”Till Babylon ska de föras, och där ska de bli kvar ända till den dag då jag tar mig an dem”, säger Jehova. ”Då ska jag hämta dem och föra dem tillbaka till denna plats.”’”
Kapitel 28
1 Samma år, i början av Sidkias, Judas kungs, regering, i femte månaden av hans fjärde regeringsår, talade profeten Hananja, Assurs son, som var från Gibeon, till mig i Jehovas hus i närvaro av prästerna och hela folket: 2 ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Jag ska bryta sönder Babylons kungs ok. 3 Inom två år ska jag föra tillbaka hit alla de redskap från Jehovas hus som Nebukadnessar, Babylons kung, tog härifrån och förde till Babylon.’ 4 ’Och jag ska föra tillbaka Jekonja, Jehojakims son, Judas kung, och alla från Juda som är förda i landsflykt till Babylon’, säger Jehova, ’för jag ska bryta sönder Babylons kungs ok.’”
5 Då talade profeten Jeremia till profeten Hananja inför prästerna och hela folket som stod i Jehovas hus. 6 Profeten Jeremia sa: ”Amen! Må Jehova göra så! Må Jehova uppfylla orden du har profeterat så att redskapen från Jehovas hus och de som är i landsflykt förs tillbaka hit från Babylon. 7 Men hör budskapet som jag vill delge dig och hela folket. 8 Profeterna som levde för länge sedan, före dig och mig, profeterade om krig, olycka och pest för många länder och mäktiga riken. 9 Men om en profet profeterar om fred måste hans ord först gå i uppfyllelse innan man vet att han verkligen är sänd av Jehova.”
10 Då tog profeten Hananja oket från profeten Jeremias nacke och bröt sönder det. 11 Och inför hela folket sa Hananja: ”Så här säger Jehova: ’Just så ska jag inom två år bryta sönder Nebukadnessars, Babylons kungs, ok och lyfta bort det från alla nationernas nacke.’” Då gick profeten Jeremia sin väg.
12 Efter det att profeten Hananja hade tagit oket från profeten Jeremias nacke och brutit sönder det kom det här budskapet från Jehova till Jeremia: 13 ”Gå och säg till Hananja: ’Så här säger Jehova: ”Du har brutit sönder ett ok av trä, men det ska ersättas av ett ok av järn.” 14 För så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Jag ska lägga ett järnok på alla de här nationernas nacke, för att de ska tjäna Nebukadnessar, Babylons kung. De kommer att bli tvungna att tjäna honom. Jag ska även ge honom markens vilda djur.”’”
15 Profeten Jeremia sa till profeten Hananja: ”Hör nu, Hananja! Jehova har inte sänt dig, utan du har fått detta folk att tro på en lögn. 16 Därför säger Jehova: ’Jag ska utplåna dig från jordens yta. I år ska du dö, för du har uppmanat till uppror mot Jehova.’”
17 Och profeten Hananja dog det året, i sjunde månaden.
Kapitel 29
1 Detta är orden i det brev som profeten Jeremia sände från Jerusalem till de äldste som fanns kvar bland dem som var i landsflykt, till prästerna, till profeterna och till hela folket, som Nebukadnessar hade fört i landsflykt från Jerusalem till Babylon. 2 Detta var efter att kung Jekonja, änkedrottningen, hovmännen, Judas och Jerusalems furstar, hantverkarna och smederna hade lämnat Jerusalem. 3 Han skickade brevet med Elasa, Safans son, och Gemarja, Hilkias son, som Sidkia, Judas kung, sände till Nebukadnessar, Babylons kung, i Babylon. Det löd:
4 ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud, till alla dem som är i landsflykt, till dem som jag har fört i landsflykt från Jerusalem till Babylon: 5 ’Bygg hus och bo i dem. Plantera trädgårdar och ät frukten. 6 Ta er hustrur och få söner och döttrar. Ta hustrur åt era söner och gift bort era döttrar, så att de i sin tur får söner och döttrar. Bli fler och inte färre. 7 Och gör allt för att staden dit jag har fört er i landsflykt ska ha frid, och be till Jehova för den. För när den har frid ska ni ha frid. 8 Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Bli inte förledda av profeterna och spåmännen som finns bland er, och lyssna inte på drömmarna som de drömmer. 9 För ’de profeterar lögn för er i mitt namn. Jag har inte sänt dem’, säger Jehova.”’
10 Så här säger Jehova: ’När det har gått 70 år i Babylon ska jag ta mig an er, och jag ska infria mitt löfte genom att föra er tillbaka hit.’
11 ’Jag vet vilka avsikter jag har när det gäller er’, säger Jehova. ’Jag vill att ni ska uppleva frid, inte olycka. Jag vill ge er en framtid och ett hopp. 12 Och ni ska kalla på mig och be till mig, och jag ska lyssna på er.’
13 ’Ni kommer att söka mig och finna mig, för ni kommer att söka efter mig av hela ert hjärta. 14 Och jag ska låta er finna mig’, säger Jehova. ’Jag ska föra er tillbaka från fångenskapen och samla er från alla de nationer och platser som jag har skingrat er till’, säger Jehova. ’Jag ska låta er återvända till den plats som jag förvisade er från.’
15 Men ni har sagt: ’Jehova har utsett profeter åt oss i Babylon.’
16 Så här säger Jehova om kungen som sitter på Davids tron och om alla som bor i denna stad, era bröder som inte har gått i landsflykt tillsammans med er: 17 ’Så här säger arméernas Jehova: ”Jag sänder svärd, svält och pest mot dem. Jag ska göra dem till ruttna fikon, som är så dåliga att de är oätliga.”’
18 ’Jag ska förfölja dem med svärd, svält och pest, och jag ska göra dem till något som fyller alla riken på jorden med skräck, till något man häpnar över och hånfullt visslar åt, till en förbannelse och en vanära bland de nationer som jag skingrar dem till, 19 eftersom de inte lyssnade till mina ord som jag sände till dem genom mina tjänare profeterna’, säger Jehova. ’Gång på gång sände jag dem.’
’Men ni har inte lyssnat’, säger Jehova.
20 Hör därför Jehovas ord, alla ni i landsflykt, som jag har sänt från Jerusalem till Babylon. 21 Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud, om Ahab, Kolajas son, och om Sidkia, Maasejas son, som profeterar lögn för er i mitt namn: ’Jag överlämnar dem åt Nebukadnessar, Babylons kung, och han ska döda dem inför era ögon. 22 Och alla från Juda som är i landsflykt i Babylon ska använda deras öde i sina förbannelser: ”Må Jehova göra med dig som med Sidkia och Ahab, som Babylons kung stekte i elden!” 23 För de har uppfört sig skamligt i Israel. De har begått äktenskapsbrott med sina medmänniskors hustrur och talat lögner i mitt namn, sådant som jag aldrig hade befallt dem.
”Jag är den som vet och kan vittna om det”, säger Jehova.’”
24 ”Till Semaja från Nehelam ska du säga: 25 ’Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Du har i ditt eget namn sänt brev till alla som är i Jerusalem, till prästen Sefanja, Maasejas son, och till alla de andra prästerna och skrivit: 26 ’Jehova har gjort dig till präst i prästen Jehojadas ställe, för att du ska vara överste tillsyningsman i Jehovas hus och ta hand om alla galningar som uppför sig som profeter och sätta dem i stocken. 27 Så varför har du inte tillrättavisat Jeremia från Anatot, som uppför sig som profet för er? 28 Han har till och med sänt bud till oss i Babylon och sagt: ”Det är lång tid kvar! Bygg hus och bo i dem. Plantera trädgårdar och ät frukten ...”’”’”
29 När prästen Sefanja läste upp det här brevet för profeten Jeremia 30 kom Jehovas ord till Jeremia: 31 ”Sänd bud till hela folket som är i landsflykt och säg: ’Så här säger Jehova om Semaja från Nehelam: ”Semaja har profeterat för er, trots att jag inte har sänt honom, och han har försökt få er att tro på lögner. 32 Därför säger Jehova: ’Jag vänder min uppmärksamhet mot Semaja från Nehelam och mot hans avkomlingar. Ingen i hans släkt ska överleva och vara kvar bland detta folk, och han ska inte få se det goda som jag ska göra för mitt folk’, säger Jehova, ’för han har uppmanat till uppror mot Jehova.’”’”
Kapitel 30
1 Detta ord kom till Jeremia från Jehova: 2 ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Skriv upp i en bok allt som jag säger till dig. 3 För ”det kommer dagar”, säger Jehova, ”då jag ska samla de bortförda av mitt folk, Israel och Juda”, säger Jehova, ”och jag ska låta dem återvända till det land som jag gav åt deras förfäder, och det ska bli deras igen”.’”
4 Detta är de ord som Jehova talade till Israel och Juda.
5 Så här säger Jehova:
”Vi har hört panikrop,
det är skräck och ingen ro.
6 En man kan väl inte föda barn?
Så varför har alla starka män händerna på magen
likt en födande kvinna?
Varför har alla ansikten blivit bleka?
7 Ohygglig är den dagen,
olik alla andra.
Det är en nödens stund för Jakob.
Men han ska bli räddad.”
8 ”Den dagen”, säger arméernas Jehova, ”ska jag lyfta bort oket från deras nacke och bryta sönder det och slita av remmarna. Aldrig mer ska främlingar göra dem till sina slavar. 9 De ska tjäna Jehova, sin Gud, och David, sin kung, som jag ska insätta åt dem.”
10 ”Var inte rädd, min tjänare Jakob”, säger Jehova,
”och bli inte skräckslagen, Israel.
För jag ska rädda dig från fjärran land
och dina avkomlingar från det land där de lever i fångenskap.
Jakob ska återvända och ha ro och leva tryggt,
och ingen ska skrämma dem.”
11 ”För jag är med dig”, säger Jehova, ”och ska rädda dig.
Jag ska utplåna alla de nationer som jag har skingrat dig till,
men dig ska jag inte utplåna.
Jag ska tillrättavisa dig i den omfattning som behövs,
jag ska inte på något sätt låta dig slippa undan straff.”
12 För så här säger Jehova:
”Ditt sammanbrott kan inte botas.
Ditt sår är oläkligt.
13 Det finns ingen som tar sig an din rättssak
så att ditt variga sår kan läka.
Det finns ingen bot för dig.
14 Alla dina passionerade älskare har glömt dig.
De frågar inte längre efter dig.
För som en fiende har jag slagit dig,
som en obarmhärtig har jag straffat dig,
på grund av din stora skuld och dina många synder.
15 Varför klagar du över ditt sammanbrott?
Din smärta är obotlig!
Din skuld var så stor och dina synder så många,
därför har jag gjort detta mot dig.
16 Helt visst ska alla som förtär dig själva bli förtärda,
och alla dina fiender ska föras i fångenskap.
De som skövlar dig ska själva bli skövlade,
och alla som plundrar dig ska utlämnas till plundring.”
17 ”Jag ska göra dig frisk igen och läka dina sår”, säger Jehova,
”trots att man kallade dig utstött:
’Sion, som ingen frågar efter.’”
18 Så här säger Jehova:
”Jag ska samla de bortförda av Jakobs tält,
och jag ska känna medlidande med hans tältboningar.
Staden ska bli återuppbyggd på sin kulle,
och fästningen ska stå på sin rätta plats.
19 Från dem ska det höras lovsång och skratt.
Jag ska göra dem fler,
de ska inte vara få.
Jag ska göra dem många,
de ska inte vara obetydliga.
20 Hans söner ska bli som förr,
och de ska bli ett starkt folk inför mig.
Jag ska ta itu med alla hans förtryckare.
21 Hans ledare ska vara en av hans egna,
ur hans egna led ska hans härskare komma.
Jag ska låta honom komma nära, och han ska närma sig mig.”
”För vem skulle annars våga närma sig mig?” säger Jehova.
22 ”Och ni ska vara mitt folk, och jag ska vara er Gud.”
23 Jehovas vrede ska bryta lös som en stormvind,
som en svepande storm som virvlar ner över de ondas huvuden.
24 Jehovas brinnande vrede vänder inte tillbaka
förrän han har utfört och förverkligat sina föresatser.
I de sista dagarna ska du förstå detta.
Kapitel 31
1 ”På den tiden”, säger Jehova, ”ska jag vara Gud för alla Israels släkter, och de ska vara mitt folk.”
2 Så här säger Jehova:
”Folket som överlevde svärdet upplevde godhet i vildmarken.
Israel var på vandring till sin viloplats.”
3 Från fjärran kom Jehova och visade sig för mig. Han sa:
”Med evig kärlek har jag älskat dig.
Därför har jag dragit dig till mig med lojal kärlek.
4 Än en gång ska jag återuppbygga dig, och du ska bli återuppbyggd.
Jungfru Israel, du ska återigen ta upp dina tamburiner
och dra ut och dansa av glädje.
5 Du ska än en gång plantera vingårdar på Samarias berg.
De som planterar ska plantera och själva njuta av frukten.
6 För det kommer en dag då väktarna på Efraims berg ropar ut:
’Kom, låt oss dra upp till Sion, till Jehova, vår Gud.’”
7 För så här säger Jehova:
”Ropa av glädje till Jakob,
och brist ut i jubel över att du är i spetsen för nationerna.
Kungör det, lovprisa och säg:
’Jehova, rädda ditt folk, de som är kvar av Israel.’
8 Jag för dem tillbaka från landet i norr.
Jag ska samla dem från jordens yttersta ändar.
Bland dem ska de blinda och de halta vara,
de gravida kvinnorna och de födande, alla tillsammans.
I en stor skara ska de återvända hit.
9 De ska komma gråtande, de ska vädja om nåd.
Jag ska föra dem till strömmar med vatten,
leda dem på jämn mark där de inte snubblar.
För jag är en far för Israel, och Efraim är min förstfödde.”
10 Hör Jehovas ord, ni nationer,
och förkunna det på öarna i fjärran:
”Han som skingrade Israel ska samla honom.
Han ska vaka över honom som herden vakar över sin hjord.
11 För Jehova ska friköpa Jakob
och rädda honom från den som är starkare än han.
12 De ska komma och ropa av glädje på Sions höjd
och stråla av lycka över det goda från Jehova,
över säden, det nya vinet och oljan,
över lammen, killingarna och kalvarna.
De ska bli som en välbevattnad trädgård,
aldrig mer ska de lida brist.”
13 ”Då ska de unga kvinnorna dansa av glädje,
tillsammans med unga och gamla män.
Jag ska vända deras sorg till jubel, jag ska trösta dem.
Deras bedrövelse ska förvandlas till glädje.
14 Jag ska mätta prästerna med överflöd,
och mitt folk ska mättas av min godhet”, säger Jehova.
15 ”Så här säger Jehova:
’I Rama hörs en röst, klagan och bitter gråt.
Rakel gråter över sina söner.
Hon vägrar att låta sig tröstas,
eftersom hennes söner inte längre är i livet.’”
16 Så här säger Jehova:
”’Gråt inte mer, och fäll inga fler tårar,
för du ska få lön för ditt slit’, säger Jehova.
’De ska återvända från fiendens land.’
17 ’Det finns hopp för din framtid’, säger Jehova.
’Dina söner ska återvända till sitt eget område.’”
18 ”Jag har hört Efraim beklaga sig:
’Du har tillrättavisat mig, och jag har blivit förd till rätta,
likt en otämjd kalv.
Hjälp mig att vända om, så ska jag villigt vända om,
för du är Jehova, min Gud.
19 Jag vände om och ångrade mig.
Jag kom till insikt och slog mig på låren i sorg.
Jag skämdes och kände mig förödmjukad,
för jag bar på skammen för mina ungdomssynder.’”
20 ”Är inte Efraim en dyrbar son för mig, ett älskat barn?
Även om jag har tillrättavisat honom många gånger kommer jag fortfarande ihåg honom.
Därför har mina känslor väckts för honom.
Jag ska ha medlidande med honom”, säger Jehova.
21 ”Res vägmärken åt dig,
sätt upp vägvisare.
Se på landsvägen, den väg som du måste gå.
Vänd tillbaka, jungfru Israel, vänd tillbaka till dina städer.
22 Hur länge ska du irra omkring, du otrogna dotter?
För Jehova har skapat något nytt på jorden:
en kvinna ska försöka vinna en man.”
23 Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”När jag för tillbaka dem som är i fångenskap ska man än en gång säga detta i Juda och i dess städer: ’Må Jehova välsigna dig, du rättfärdiga boning, du heliga berg.’ 24 Juda och alla dess städer ska bli befolkade, där ska jordbrukare och herdar bo. 25 För jag ska styrka alla utmattade och mätta alla utmärglade.”
26 Då vaknade jag och slog upp ögonen, och sömnen hade varit behaglig.
27 ”Det kommer dagar”, säger Jehova, ”då jag ska beså Israel och Juda med säd av människor och med säd av boskap.”
28 ”Och precis som jag har vakat över dem för att rycka upp, bryta ner, riva ner, ödelägga och skada, så ska jag vaka över dem för att bygga upp och plantera”, säger Jehova. 29 ”Vid den tiden ska man inte längre säga: ’Fäderna åt sura druvor, men det var sönerna som fick en bitter eftersmak i munnen.’ 30 Nej, då ska var och en dö för sin egen synd. Det är den som äter sura druvor som ska få en bitter eftersmak i munnen.”
31 ”Det kommer dagar”, säger Jehova, ”då jag ska sluta ett nytt förbund med Israel och med Juda. 32 Det kommer inte att vara som förbundet jag slöt med deras förfäder den dag jag tog dem vid handen och förde dem ut ur Egypten, ’förbundet med mig som de bröt, fastän jag var deras rätte herre’, säger Jehova.”
33 ”Nej, detta är det förbund jag ska sluta med Israel efter de dagarna”, säger Jehova. ”Jag ska lägga min lag i deras inre och skriva den i deras hjärta. Och jag ska vara deras Gud, och de ska vara mitt folk.”
34 ”Ingen ska längre behöva undervisa sin landsman eller sin broder och säga: ’Lär känna Jehova!’ För alla ska känna mig, från den minste till den störste bland dem”, säger Jehova. ”Jag ska förlåta deras överträdelse, och deras synd ska jag inte längre komma ihåg.”
35 Så här säger Jehova,
han som gett solen till att lysa om dagen,
han som upprättat lagarna för månen och stjärnorna, så att de kan lysa om natten,
han som rör upp havet så att vågorna dånar,
han som bär namnet arméernas Jehova:
36 ”’Om dessa förordningar upphörde att gälla’, säger Jehova,
’först då skulle Israels avkomlingar upphöra att för alltid vara mitt folk.’”
37 Så här säger Jehova: ”’Om himlen där ovan kunde mätas och jordens grundvalar där nere kunde utforskas, först då skulle jag kunna förkasta alla Israels avkomlingar på grund av allt de har gjort’, säger Jehova.”
38 ”Det kommer dagar”, säger Jehova, ”då staden ska byggas åt Jehova från Hananeltornet till Hörnporten. 39 Och mätsnöret ska dras rakt fram till Garebskullen och sedan vika av mot Goa. 40 Och hela dalen med liken och askan och alla terrasserna så långt som till Kidrondalen, ända till hörnet av Hästporten mot öster, ska vara något heligt för Jehova. Den ska aldrig mer ryckas upp eller rivas ner.”
Kapitel 32
1 Detta ord kom till Jeremia från Jehova under Sidkias, Judas kungs, 10:e regeringsår, det vill säga Nebukadnessars 18:e regeringsår. 2 Vid den tiden var Jerusalem belägrat av Babylons kungs armé, och profeten Jeremia satt inspärrad i Vaktgården i Judas kungs palats. 3 Sidkia, Judas kung, hade nämligen spärrat in honom och sagt: ”Hur vågar du profetera på det här viset? Du säger: ’Så här säger Jehova: ”Jag överlämnar denna stad åt Babylons kung, och han ska inta den. 4 Och Sidkia, Judas kung, ska inte slippa undan kaldéerna, för han ska överlämnas åt Babylons kung, och han ska tala med honom ansikte mot ansikte och möta honom öga mot öga.” 5 ”Han ska föra Sidkia till Babylon, och där ska han bli kvar tills jag tar hand om honom”, säger Jehova. ”Även om ni fortsätter att strida mot kaldéerna ska ni inte ha framgång.”’”
6 Jeremia sa: ”Jehovas ord har kommit till mig, och det lyder: 7 ’Hanamel, din farbror Sallums son, ska komma till dig och säga: ”Köp min åker i Anatot, för du står först i tur att köpa tillbaka den.”’”
8 Hanamel, min farbrors son, kom till mig i Vaktgården, precis som Jehova hade sagt, och sa till mig: ”Köp min åker i Anatot i Benjamins land, för du har rätt att förvärva den och köpa tillbaka den. Köp den åt dig själv.” Då visste jag att det som skedde var enligt Jehovas ord.
9 Jag köpte åkern i Anatot av Hanamel, min farbrors son, och vägde upp pengarna åt honom, sju siklar och tio silverstycken. 10 Jag skrev ett kontrakt, förseglade det, tillkallade vittnen och vägde pengarna på en våg. 11 Jag tog köpekontraktet, både det exemplar som hade förseglats enligt budet och de juridiska kraven och det exemplar som hade lämnats öppet, 12 och gav det till Baruk, son till Neria, son till Mahseja, i närvaro av Hanamel, min farbrors son, och i närvaro av vittnena som hade skrivit under köpekontraktet och alla judar som satt i Vaktgården.
13 I deras närvaro befallde jag Baruk: 14 ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Ta kontrakten, detta köpekontrakt, ja både det förseglade och det öppna, och lägg dem i ett lerkärl, så att de kan bevaras under lång tid.’ 15 För så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Återigen ska hus och åkrar och vingårdar köpas i detta land.’”
16 Efter att jag hade gett köpekontraktet till Baruk, Nerias son, bad jag till Jehova och sa: 17 ”Suveräne Herre Jehova! Du har gjort himmel och jord med din stora kraft och din uträckta arm. Ingenting är omöjligt för dig. 18 Du visar lojal kärlek mot tusen och åter tusen, men du låter sönerna bära följderna av fädernas synd. Du är den sanne Guden, den store och mäktige, du som bär namnet arméernas Jehova. 19 Dina avsikter är storslagna och dina gärningar mäktiga. Du håller blicken riktad mot människors alla vägar och lönar var och en efter hans vägar och efter vad hans handlingar förtjänar. 20 I Egypten utförde du tecken och under, som är omtalade fram till denna dag, och i Israel och bland människor gjorde du ditt namn ryktbart, som det är än i dag. 21 Och du förde ditt folk Israel ut ur Egypten med tecken och under, med stark hand och uträckt arm och med skräckinjagande kraftprov.
22 Med tiden gav du dem detta land, som du hade lovat deras förfäder, ett land som flödar av mjölk och honung. 23 Och de drog in och tog det i besittning, men de lyssnade inte till dig och följde inte din lag. De gjorde ingenting av allt som du hade befallt dem att göra, och därför sände du all denna olycka över dem. 24 Kaldéerna har kommit och byggt en ramp för att inta staden, och till följd av svärd, svält och pest ska staden bli given åt dem som belägrar den. Det du har sagt har också skett, som du nu ser. 25 Ändå har du sagt till mig, suveräne Herre Jehova: ’Köp åkern för pengar och tillkalla vittnen’, trots att staden ska bli given åt kaldéerna.”
26 Då kom Jehovas ord till Jeremia: 27 ”Jag är Jehova, alla människors Gud. Finns det någonting som är omöjligt för mig? 28 Därför säger Jehova: ’Jag överlämnar denna stad åt kaldéerna och åt Nebukadnessar, Babylons kung, och han ska inta den. 29 Och kaldéerna som strider mot denna stad ska komma in och sätta eld på den. De ska bränna ner den och alla hus där man har offrat åt Baal uppe på taken och framburit dryckesoffer åt andra gudar för att kränka mig.’
30 ’För folket i Israel och i Juda har ända från sin ungdom gjort det som är ont i mina ögon. Israels folk kränker mig med sina handlingar’, säger Jehova. 31 ’Denna stad har bara varit orsak till vrede och raseri för mig, från den dag den byggdes ända fram tills i dag. Jag ska utplåna den ur min åsyn 32 på grund av allt det onda som folket i Israel och i Juda har gjort för att kränka mig, de och deras kungar och furstar, deras präster och profeter, männen i Juda och invånarna i Jerusalem. 33 De vände ryggen mot mig, inte ansiktet. Trots att jag gång på gång försökte undervisa dem ville ingen lyssna eller ta emot tillrättavisning. 34 De satte upp sina avskyvärda avgudar i huset som bär mitt namn och vanhelgade det. 35 Dessutom byggde de offerhöjder åt Baal, de som ligger i Hinnoms sons dal, för att bränna upp sina söner och döttrar i eld åt Molek. Något sådant hade jag inte befallt dem. Nej, att de skulle göra något så avskyvärt och få Juda att synda, det var fullständigt otänkbart för mig.’
36 Därför säger Jehova, Israels Gud, om denna stad som ni säger ska bli given åt Babylons kung genom svärd, svält och pest: 37 ’Jag ska samla dem från alla de länder som jag har skingrat dem till i min vrede, i mitt raseri och i mitt stora ursinne, och jag ska föra dem tillbaka hit och låta dem bo i trygghet. 38 Och de ska vara mitt folk, och jag ska vara deras Gud. 39 Jag ska ge dem ett enda hjärta och en enda väg så att de alltid respekterar mig, för att det ska gå bra för dem och deras barn. 40 Jag ska sluta ett evigt förbund med dem om att aldrig upphöra med att göra gott mot dem, och jag ska ingjuta djup respekt för mig i deras hjärtan, så att de aldrig vänder sig bort från mig. 41 Jag ska jubla över dem och göra gott mot dem, och jag ska plantera dem i detta land, av hela mitt hjärta och av hela min själ.’”
42 ”För så här säger Jehova: ’Precis som jag har sänt en stor olycka över detta folk, så ska jag sända allt det goda som jag har lovat dem. 43 Återigen ska man köpa åkrar i detta land, trots att ni säger: ”Det är en ödemark, tom på människor och djur, och det har blivit givet åt kaldéerna.”’
44 ’Åkrar ska köpas för pengar, köpekontrakt ska skrivas och förseglas, och vittnen ska tillkallas i Benjamins land, i Jerusalems omgivningar och i alla städer som ligger i Juda, i bergstrakten, i låglandet och i söder, för jag ska föra tillbaka dem som är i fångenskap’, säger Jehova.”
Kapitel 33
1 Jehovas ord kom till Jeremia en andra gång medan han fortfarande satt inspärrad i Vaktgården: 2 ”Så här säger Jehova, han som har gjort jorden, Jehova, han som har format den och gett den en fast grund, han som bär namnet Jehova: 3 ’Ropa till mig, och jag ska svara dig och villigt berätta för dig om stora och ofattbara saker som du inte känner till.’”
4 ”För så här säger Jehova, Israels Gud, om stadens hus och Judas kungars hus, som har rivits ner på grund av ramperna och svärdet, 5 om dem som kommer för att strida mot kaldéerna och om platserna som fylls med liken av dem som jag har slagit i min vrede och i mitt raseri och som var så onda att jag dolde mitt ansikte för denna stad: 6 ’Jag ska skänka staden läkedom och hälsa, och jag ska läka dem och ge dem frid och trygghet i överflöd. 7 Jag ska föra tillbaka dem av Juda och Israel som är i fångenskap, och jag ska bygga upp dem så att de blir som i början. 8 Jag ska rena dem från den stora skuld de har dragit på sig genom att synda mot mig, och jag ska förlåta alla deras synder och överträdelser mot mig. 9 Staden ska bli till jubel och berömmelse för mig, till lovprisning och prydnad inför alla jordens nationer som får höra om all den godhet jag visar mitt folk. Och de ska bäva och darra på grund av all den godhet och frid som jag visar staden.’”
10 ”Så här säger Jehova: ’På denna plats, som ni säger är öde och tom på människor och boskap, i Judas städer och på Jerusalems öde gator, som är tomma på människor och boskap, ska det återigen höras 11 jubelrop och glädje från brudgum och brud och röster som säger: ”Tacka arméernas Jehova, för Jehova är god, hans lojala kärlek varar för evigt!”’
’De ska bära fram tackoffer i Jehovas hus, för jag ska föra tillbaka landets bortförda, så att det blir som det var i början’, säger Jehova.”
12 ”Så här säger arméernas Jehova: ’På denna öde plats, som är tom på människor och boskap, och i alla städer ska det återigen finnas betesmarker där herdarna kan låta sina hjordar vila.’
13 ’I städerna i bergstrakten, i städerna på låglandet och i städerna i söder, i Benjamins land, i Jerusalems omgivningar och i städerna i Juda ska herdar återigen räkna sina får’, säger Jehova.”
14 ”’Det kommer dagar’, säger Jehova, ’då jag ska uppfylla löftet jag har gett angående Israels folk och Judas folk. 15 I de dagarna och vid den tiden ska jag låta ett rättfärdigt skott spira upp ur Davids stam, och han ska införa rätt och rättvisa i landet. 16 I de dagarna ska Juda räddas, och Jerusalem ska leva i trygghet. Och staden ska kallas ”Jehova är vår rättfärdighet”.’”
17 ”För så här säger Jehova: ’Det ska alltid sitta en man från Davids släktlinje på Israels tron. 18 Och de levitiska prästerna ska alltid ha en man som kan stå inför mig och frambära brännoffer, sädesoffer och slaktoffer.’”
19 Och Jehovas ord kom återigen till Jeremia: 20 ”Så här säger Jehova: ’Om ni kunde bryta mitt förbund med dagen och mitt förbund med natten och förhindra att dagen och natten infaller i rätt tid, 21 först då skulle mitt förbund med min tjänare David kunna brytas, så att han inte har en son som härskar som kung på hans tron, och det gäller också mitt förbund med de levitiska prästerna, mina tjänare. 22 Precis som himlens här inte kan räknas och havets sand inte kan mätas, så ska min tjänare Davids avkomlingar och leviterna, som utför tjänst för mig, bli oräkneliga.’”
23 Och Jehovas ord kom till Jeremia en gång till: 24 ”Har du inte märkt att detta folk säger: ’Jehova ska förkasta de två släkter som han har utvalt’? De behandlar mitt folk respektlöst och ser det inte längre som en nation.
25 Så här säger Jehova: ’Lika säkert som att jag har slutit ett förbund med dagen och natten och upprättat lagar för himlen och jorden, 26 lika säkert ska jag aldrig förkasta avkomlingarna till Jakob och min tjänare David. Jag ska alltid sätta någon av hans avkomlingar till härskare över Abrahams, Isaks och Jakobs ättlingar. Jag ska föra tillbaka dem som är i fångenskap och ha medlidande med dem.’”
Kapitel 34
1 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova när Nebukadnessar, Babylons kung, stred mot Jerusalem och alla de omgivande städerna med hela sin armé, med alla riken på jorden som var under hans välde och med alla folk:
2 ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Gå och säg till Sidkia, Judas kung: ”Så här säger Jehova: ’Jag ger denna stad i Babylons kungs hand, och han ska bränna ner den. 3 Du ska inte komma undan hans hand, för du ska tveklöst bli gripen och överlämnad åt honom. Du ska få möta Babylons kung öga mot öga, och han ska tala med dig ansikte mot ansikte, och du ska bli förd till Babylon.’ 4 Men hör Jehovas ord, Sidkia, Judas kung: ’Så här säger Jehova om dig: ”Du ska inte dö för svärd. 5 Du ska dö i frid, och man ska bränna rökelse till din ära, så som man gjorde för dina förfäder, kungarna som var före dig. Folk ska sörja dig och säga: ’Åh nej, herre!’ För ’jag har talat’, säger Jehova.”’”’”
6 Profeten Jeremia sa allt detta till Sidkia, Judas kung, i Jerusalem 7 när Babylons kungs armé stred mot Jerusalem och mot alla städer i Juda som var kvar, mot Lakis och mot Aseka. De var nämligen de enda befästa städer som var kvar av Judas städer.
8 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova efter att kung Sidkia hade slutit ett förbund med hela folket i Jerusalem om att utropa frihet för slavarna. 9 Alla skulle frige sina hebreiska slavar, manliga som kvinnliga, och ingen skulle hålla en judisk landsman som slav. 10 Alla furstarna och hela folket lydde. De hade ingått förbundet om att alla skulle frige sina manliga och kvinnliga slavar och inte längre hålla dem som slavar. De lydde och släppte dem fria. 11 Men efteråt hämtade de tillbaka de män och kvinnor som de hade frigett och tvingade dem att bli slavar igen. 12 Då kom Jehovas ord till Jeremia från Jehova:
13 ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Jag slöt ett förbund med era förfäder den dag jag förde dem ut ur Egypten, där de var slavar, och sa: 14 ”Vart sjunde år ska du frige din medisraelit, som har sålt sig själv till dig och som har tjänat dig i sex år. Du ska släppa honom fri.” Men era förfäder ville inte höra på det örat, utan de vägrade lyssna på mig. 15 Nyligen ändrade ni er och gjorde det som var rätt i mina ögon, för ni utropade frihet för era landsmän och slöt ett förbund inför mig i det hus som bär mitt namn. 16 Sedan ändrade ni er igen och vanhelgade mitt namn. Ni hämtade tillbaka de män och kvinnor som ni hade frigett enligt deras önskan och tvingade dem att bli slavar igen.’
17 Därför säger Jehova: ’Ni har inte lytt mig och utropat frihet för era medmänniskor och landsmän. Så nu utropar jag frihet för er’, säger Jehova, ’till svärd, pest och svält. Jag ska göra er till något som fyller alla riken på jorden med skräck. 18 Detta ska drabba alla dem som bröt mitt förbund och som inte höll orden i det förbund som de slöt inför mig då de högg kalven i två stycken och gick mellan styckena, 19 nämligen Judas furstar, Jerusalems furstar, hovmännen, prästerna och hela folket i landet, de som gick mellan kalvens två stycken: 20 Jag ska överlämna dem åt deras motståndare och åt deras mordlystna fiender, och deras lik ska himlens fåglar och markens djur äta upp. 21 Och jag ska överlämna Sidkia, Judas kung, och hans furstar åt deras motståndare, åt deras mordlystna fiender och åt Babylons kungs armé, som nu drar sig bort från er.’
22 ’Jag ska befalla dem’, säger Jehova, ’att återvända till denna stad, och de ska strida mot den och inta den och bränna ner den. Jag ska göra städerna i Juda till en ödemark, utan invånare.’”
Kapitel 35
1 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova då Jehojakim, Josias son, var kung i Juda: 2 ”Gå till rekabiterna och tala med dem. Ta med dem till Jehovas hus, till en av matsalarna, och ge dem vin att dricka.”
3 Då hämtade jag Jaasanja, son till Jeremia, son till Habassinja, och hans bröder, alla hans söner och de andra rekabiterna. 4 Jag tog med dem till Jehovas hus, till den matsal som tillhörde sönerna till den sanne Gudens man Hanan, Jigdaljas son. Den låg bredvid furstarnas matsal, som låg ovanför Maasejas, dörrvakten Sallums sons, matsal. 5 Sedan satte jag fram fyllda vinkrus och bägare åt rekabiterna och uppmanade dem: ”Drick vin.”
6 Men de sa: ”Vi dricker inte vin, eftersom vår förfader Jehonadab, Rekabs son, gav oss denna befallning: ’Ni och era söner ska aldrig någonsin dricka vin. 7 Och ni ska inte bygga hus, så säd eller plantera och äga en vingård. I stället ska ni bo i tält, så att ni får leva länge i det land där ni bor som utlänningar.’ 8 Så vi lyder allt som vår förfader Jehonadab, Rekabs son, befallde oss. Vi dricker aldrig vin, varken vi, våra hustrur eller våra söner och döttrar. 9 Vi bygger inte heller hus till oss, och vi har inte vingårdar, åkrar eller säd. 10 Vi bor i tält och lyder allt som vår förfader Jehonadab befallde oss. 11 Men när Nebukadnessar, Babylons kung, drog upp mot landet sa vi: ’Kom, vi ger oss av till Jerusalem för att komma undan kaldéernas och araméernas armé.’ Så nu bor vi här i Jerusalem.”
12 Jehovas ord kom till Jeremia: 13 ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Gå och säg till männen i Juda och till invånarna i Jerusalem: ”Har ni inte fått upprepade förmaningar att lyda mina ord?” säger Jehova. 14 ”Jehonadab, Rekabs son, befallde sina efterkommande att inte dricka vin, och de har följt hans ord. Intill denna dag har de inte druckit vin, utan de har lytt sin förfaders befallning. Gång på gång har jag talat till er, men ni har vägrat lyda mig. 15 Och jag sände mina tjänare profeterna till er, gång på gång sände jag dem, och jag sa: ’Vänd om från era onda vägar, och gör det som är rätt! Följ inte andra gudar och tjäna dem inte. Då ska ni få bo i det land som jag gav till er och era förfäder.’ Men ni ville inte höra på det örat, utan ni vägrade lyssna på mig. 16 Jehonadabs, Rekabs sons, efterkommande har följt befallningen som deras förfader gav dem, men detta folk har inte lyssnat på mig.”’”
17 ”Därför säger Jehova, arméernas Gud, Israels Gud: ’Över Juda och över alla invånare i Jerusalem sänder jag all den olycka som jag har varnat dem för. För jag har talat till dem, men de vägrade lyssna. Jag har ropat på dem, men de svarade inte.’”
18 Men till rekabiterna sa Jeremia: ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Ni har lytt er förfader Jehonadab, och ni följer alla hans befallningar och gör precis som han har befallt er, 19 och därför säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Det kommer alltid att finnas en ättling till Jehonadab, Rekabs son, som gör tjänst inför mig.”’”
Kapitel 36
1 Under Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, fjärde regeringsår kom detta ord till Jeremia från Jehova: 2 ”Ta en bokrulle och skriv ner allt som jag har talat till dig, budskapet mot Israel och Juda och alla nationerna, från första gången jag talade till dig i Josias dagar ända fram tills i dag. 3 När folket i Juda får höra om all den olycka som jag tänker sända över dem kanske de vänder om från sina onda vägar, så att jag kan förlåta deras överträdelse och synd.”
4 Då kallade Jeremia till sig Baruk, Nerias son, och efter Jeremias diktamen skrev Baruk ner i bokrullen allt som Jehova hade talat till Jeremia. 5 Och Jeremia befallde Baruk: ”Jag är förhindrad och kan inte gå in i Jehovas hus, 6 så du får gå dit och läsa upp alla ord från Jehova som du skrev ner i bokrullen efter min diktamen. Läs upp det för alla som är i Jehovas hus på en fastedag, för då kommer du att läsa upp det för alla i Juda som kommer dit från sina städer. 7 Kanske kommer de att be till Jehova om nåd och vända om från sina onda vägar. För stor är den vrede och stort det raseri som Jehova har uttalat över detta folk.”
8 Och Baruk, Nerias son, gjorde precis som profeten Jeremia hade befallt honom. I Jehovas hus läste han upp Jehovas ord ur bokrullen.
9 Under Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, femte regeringsår, i nionde månaden, utropades det att alla i Jerusalem och alla som kom till Jerusalem från städerna i Juda skulle hålla en fasta inför Jehova. 10 Baruk läste då upp Jeremias ord ur bokrullen i Jehovas hus, i den kammare som tillhörde Gemarja, avskrivaren Safans son, på den övre förgården, vid ingången till den nya porten till Jehovas hus. Han läste upp det för hela folket.
11 När Mikaja, son till Gemarja, son till Safan, fick höra Jehovas ord läsas upp ur bokrullen 12 gick han ner till kungens palats, till sekreterarens kammare. Där satt alla furstarna: sekreteraren Elisama, Delaja, Semajas son, Elnatan, Akbors son, Gemarja, Safans son, Sidkia, Hananjas son, och alla de andra furstarna. 13 Mikaja berättade för dem om allt som han hade hört Baruk läsa upp ur bokrullen för folket.
14 Alla furstarna skickade då Jehudi, son till Netanja, son till Selemja, son till Kusi, för att säga till Baruk: ”Ta bokrullen som du läste för folket och kom hit!” Då tog Baruk, Nerias son, med sig bokrullen och gick in till dem. 15 ”Sätt dig ner och läs den för oss”, sa de till honom, och då började Baruk läsa för dem.
16 När de fick höra innehållet såg de förskräckta på varandra och sa till Baruk: ”Det här måste vi berätta för kungen!” 17 Och de frågade Baruk: ”Berätta hur du skrev ner allt detta. Var det efter hans diktamen?” 18 Baruk svarade: ”Han dikterade allt detta för mig, och jag skrev ner det i bokrullen med bläck.” 19 Furstarna sa till Baruk: ”Gå och göm er, du och Jeremia, och låt ingen få veta var ni är.”
20 De lämnade bokrullen i förvar i sekreteraren Elisamas kammare, och de gick in till kungen, till förgården, och berättade för kungen om allt de hade hört.
21 Kungen skickade då Jehudi för att hämta bokrullen, och han hämtade den från sekreteraren Elisamas kammare. Jehudi läste den för kungen och för alla furstarna som var hos kungen. 22 Kungen satt i vinterhuset, i nionde månaden, och det brann i kolpannan framför honom. 23 När Jehudi hade läst tre eller fyra spalter skar kungen av det stycket med sekreterarens kniv och kastade det på elden i kolpannan. Så gjorde han tills han hade bränt upp hela bokrullen. 24 Varken kungen eller någon av hans tjänare kände fruktan eller rev sönder sina kläder när de hörde dessa ord. 25 Och trots att Elnatan, Delaja och Gemarja vädjade till kungen att inte bränna upp bokrullen så lyssnade han inte till dem. 26 Kungen befallde sedan Jerahmeel, kungens son, Seraja, Azriels son, och Selemja, Abdeels son, att gripa sekreteraren Baruk och profeten Jeremia. Men Jehova höll dem gömda.
27 Sedan kungen hade bränt upp bokrullen med de ord som Baruk hade skrivit efter Jeremias diktamen kom Jehovas ord återigen till Jeremia: 28 ”Ta en ny bokrulle och skriv ner allt som stod i den första bokrullen, som Jehojakim, Judas kung, brände upp. 29 Och till Jehojakim, Judas kung, ska du säga: ’Så här säger Jehova: ”Du har bränt upp denna bokrulle och sagt: ’Varför har du skrivit att Babylons kung ska komma och ödelägga det här landet och tömma det på människor och djur?’ 30 Därför säger Jehova om Jehojakim, Judas kung: ’Ingen ättling till honom ska sitta på Davids tron, och hans döda kropp ska utsättas för hettan om dagen och frosten om natten. 31 Jag ska ställa honom, hans avkomlingar och hans tjänare till svars för deras synd. All den olycka som jag har uttalat mot dem ska jag sända över dem, över invånarna i Jerusalem och över männen i Juda, eftersom de inte har lyssnat.’”’”
32 Jeremia tog då en ny bokrulle och gav den till sekreteraren Baruk, Nerias son. Och efter Jeremias diktamen skrev han ner allt som hade stått i den bokrulle som Jehojakim, Judas kung, hade bränt upp. Dessutom lades det till många liknande ord.
Kapitel 37
1 Kung Sidkia, Josias son, började regera i stället för Konja, Jehojakims son, för Nebukadnessar, Babylons kung, gjorde honom till kung i Juda. 2 Men varken han eller hans tjänare eller landets folk lyssnade till de ord som Jehova talade genom profeten Jeremia.
3 Kung Sidkia sände Jehukal, Selemjas son, och prästen Sefanja, Maasejas son, till profeten Jeremia med uppmaningen: ”Be för oss till Jehova, vår Gud.” 4 Jeremia kunde röra sig fritt bland folket, för han hade ännu inte satts i fängelse. 5 Faraos armé hade dragit ut från Egypten, och när kaldéerna som belägrade Jerusalem fick rapporter om det drog de sig tillbaka från staden. 6 Då kom Jehovas ord till profeten Jeremia: 7 ”Så här säger Jehova, Israels Gud: ’Detta är vad ni ska säga till Judas kung, som sände er till mig för att rådfråga mig: ”Faraos armé, som är på väg för att hjälpa er, ska tvingas återvända till Egypten. 8 Och kaldéerna ska komma tillbaka och strida mot denna stad. De ska inta den och bränna ner den.” 9 Så här säger Jehova: ”Försök inte intala er att kaldéerna ska lämna er i fred, för det kommer de inte att göra. 10 Även om ni besegrade kaldéernas armé som strider mot er så att bara några sårade män lämnades kvar i sina tält, så skulle de resa sig och bränna ner denna stad.”’”
11 När kaldéernas armé hade dragit sig tillbaka från Jerusalem på grund av faraos armé 12 ville Jeremia lämna Jerusalem och bege sig till Benjamins land för att få sitt landområde där bland sitt folk. 13 Men när han kom till Benjaminporten stod vaktstyrkans befäl där, Jiria, son till Selemja, son till Hananja. Han grep profeten Jeremia och sa: ”Du tänker gå över till kaldéerna!” 14 ”Absolut inte!” svarade Jeremia. ”Jag tänker inte gå över till kaldéerna.” Men Jiria lyssnade inte på Jeremia, utan grep honom och förde honom till furstarna. 15 Furstarna blev ursinniga på Jeremia, och de slog honom och spärrade in honom i sekreteraren Jehonatans hus, för det hade gjorts om till fängelse. 16 Så hamnade Jeremia i fängelsehålan, i valven, och där blev han sittande många dagar.
17 Kung Sidkia sände sedan bud efter honom, och i hemlighet frågade han ut honom i sitt palats. ”Har det kommit något ord från Jehova?” frågade han. ”Ja, det har det!” svarade Jeremia. ”Du ska överlämnas i Babylons kungs hand!”
18 Och Jeremia frågade kung Sidkia: ”På vilket sätt har jag syndat mot dig och mot dina tjänare och mot detta folk, eftersom ni har satt mig i fängelse? 19 Var är nu era profeter som profeterade för er: ’Babylons kung ska inte komma mot er och mot detta land’? 20 Jag ber dig att lyssna på mig, min herre och kung. Gå med på min begäran om nåd. Skicka inte tillbaka mig till sekreteraren Jehonatans hus, för då kommer jag att dö där.” 21 Så kung Sidkia befallde att Jeremia skulle hållas i förvar i Vaktgården. Varje dag fick han ett runt bröd från bagarnas gata, tills det var helt slut på bröd i staden. Och Jeremia blev kvar i Vaktgården.
Kapitel 38
1 Sefatja, Mattans son, Gedalja, Pashurs son, Jukal, Selemjas son, och Pashur, Malkias son, fick höra det som Jeremia sa till folket: 2 ”Så här säger Jehova: ’Den som stannar kvar i denna stad ska dö genom svärd, svält och pest. Men den som överlämnar sig åt kaldéerna ska förbli vid liv. Han ska komma undan med livet i behåll och få leva.’ 3 Så här säger Jehova: ’Denna stad ska överlämnas åt Babylons kungs armé, och han ska inta den.’”
4 Furstarna sa till kungen: ”Se till att döda den där mannen! Han sänker moralen både hos våra soldater som är kvar i staden och hos hela folket när han talar till dem på det här sättet. Den mannen vill inte att folket ska ha frid, utan att de ska drabbas av olycka.” 5 Kung Sidkia svarade: ”Han är i ert våld, för kungen kan inte hindra er på något sätt.”
6 Så de tog Jeremia och kastade honom i en cistern i Vaktgården, den cistern som tillhörde kungens son Malkia. De firade ner Jeremia med rep. Men det fanns inget vatten i cisternen, utan bara gyttja, och Jeremia sjönk ner i gyttjan.
7 Etiopiern Ebed-Melek, en hovman i kungens palats, fick höra att de hade kastat Jeremia i cisternen. Kungen satt då i Benjaminporten, 8 så Ebed-Melek lämnade kungens palats och gick till kungen och sa: 9 ”Min herre och kung, det som de här männen har gjort mot profeten Jeremia är mycket ondskefullt! De har kastat honom i cisternen, och nu kommer han att dö av svält där, för brödet i staden är slut.”
10 Kungen befallde då etiopiern Ebed-Melek: ”Ta med dig 30 män härifrån och dra upp profeten Jeremia ur cisternen innan han dör.” 11 Så Ebed-Melek tog med sig männen och gick in i kungens palats, till ett rum under skattkammaren. Där hämtade de några utslitna trasor och gamla tygstycken och firade ner dem till Jeremia i cisternen med rep. 12 Sedan sa etiopiern Ebed-Melek till Jeremia: ”Lägg trasorna i armhålorna, under repen.” Jeremia gjorde det, 13 och de drog upp honom ur cisternen med repen. Och Jeremia blev kvar i Vaktgården.
14 Kung Sidkia skickade bud till profeten Jeremia om att komma till honom vid tredje ingången till Jehovas hus. Kungen sa till Jeremia: ”Jag vill fråga dig en sak. Dölj ingenting för mig.” 15 Jeremia svarade Sidkia: ”Säger jag som det är kommer du säkert att döda mig, och ger jag dig ett råd kommer du inte att lyssna på mig.” 16 Så i hemlighet lovade kung Sidkia Jeremia: ”Så sant Jehova lever, han som har gett oss det här livet: Jag ska inte döda dig, och jag ska inte överlämna dig åt dina mordlystna fiender.”
17 Jeremia sa då till Sidkia: ”Så här säger Jehova, arméernas Gud, Israels Gud: ’Om du överlämnar dig åt Babylons kungs furstar ska du få leva, och denna stad ska inte brännas ner. Både du och ditt hushåll ska få leva. 18 Men om du inte överlämnar dig åt Babylons kungs furstar ska denna stad ges i kaldéernas hand, och de ska bränna ner den, och själv ska du inte komma undan.’”
19 Kung Sidkia sa till Jeremia: ”Jag är rädd för judarna som har gått över till kaldéerna. Om jag utlämnas till dem kanske de misshandlar mig.” 20 Men Jeremia sa: ”Du kommer inte att utlämnas till dem. Jag ber dig, lyssna på det Jehova säger genom mig, för då ska det gå bra för dig och du ska få leva. 21 Men om du vägrar kapitulera är detta vad Jehova har uppenbarat för mig: 22 Alla kvinnor som är kvar i Judas kungs palats ska föras ut till Babylons kungs furstar och säga:
’Männen som du litade på har lurat dig och fått makt över dig.
De har fått din fot att sjunka ner i gyttjan.
Nu har de dragit sig tillbaka.’
23 Alla dina hustrur och söner ska föras ut till kaldéerna, och själv ska du inte komma undan. Du ska bli tillfångatagen av Babylons kung, och på grund av dig ska denna stad brännas ner.”
24 Sidkia sa då till Jeremia: ”Säg ingenting om detta till någon, för då kommer du att dö. 25 Och om furstarna får reda på att jag har talat med dig och kommer och säger till dig: ’Berätta vad du sa till kungen. Dölj ingenting, för då dödar vi dig. Och vad sa kungen till dig?’ 26 då ska du svara dem: ’Jag bönföll kungen om att inte bli skickad tillbaka till Jehonatans hus för att dö där.’”
27 Alla furstarna kom till Jeremia och frågade ut honom. Och han svarade dem precis som kungen hade befallt. Då sa de inget mer till honom, eftersom ingen av dem hade hört samtalet. 28 Och Jeremia blev kvar i Vaktgården tills Jerusalem blev intaget. Det var där han var när Jerusalem intogs.
Kapitel 39
1 Under Sidkias, Judas kungs, nionde regeringsår, i tionde månaden, kom Nebukadnessar, Babylons kung, och hela hans armé till Jerusalem och belägrade staden.
2 Under Sidkias 11:e regeringsår, på nionde dagen i fjärde månaden, bröt de igenom stadsmuren. 3 Och Babylons kungs alla furstar kom in och satte sig i Mellersta porten, nämligen samgar Nergal-Sareser, rabsaris Nebo-Sarsekim, rabmag Nergal-Sareser och Babylons kungs alla andra furstar.
4 När Sidkia, Judas kung, och alla soldaterna såg dem flydde de. De drog ut ur staden om natten genom kungens trädgård och genom porten mellan de båda murarna, och de fortsatte längs vägen mot Araba. 5 Men kaldéernas armé förföljde dem och hann upp Sidkia på ökenslätterna vid Jeriko. De tillfångatog honom och förde honom till Nebukadnessar, Babylons kung, i Ribla i Hamats land, och där avkunnades dom över honom. 6 I Ribla tvingades kung Sidkia se på när Babylons kung avrättade hans söner. Babylons kung avrättade också Judas alla förnämsta män. 7 Han gjorde sedan Sidkia blind, och han band honom med kopparbojor och förde honom till Babylon.
8 Kaldéerna brände ner kungens palats och husen som tillhörde folket, och de rev ner Jerusalems murar. 9 Folket som var kvar i staden och desertörerna samt alla andra som var kvar fördes i landsflykt till Babylon av Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan.
10 Men Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, lämnade kvar några av de fattigaste, de som var helt utblottade, i Judas land. Den dagen gav han dem också vingårdar och åkrar att ta hand om.
11 Nebukadnessar, Babylons kung, gav Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, denna befallning angående Jeremia: 12 ”Gå och hämta honom, och ta hand om honom. Skada honom inte, utan ge honom det han ber dig om.”
13 Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, rabsaris Nebusasban, rabmag Nergal-Sareser och Babylons kungs alla andra ledande män sände då bud 14 och hämtade Jeremia från Vaktgården och överlämnade honom åt Gedalja, son till Ahikam, son till Safan, för att han skulle föras hem. Och han fick bo bland folket.
15 Medan Jeremia satt inspärrad i Vaktgården kom Jehovas ord till honom: 16 ”Gå och säg till etiopiern Ebed-Melek: ’Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Jag ska låta mina ord om denna stad gå i uppfyllelse, jag ska sända olycka och inte välsignelse, och den dagen ska du få bevittna det.”’
17 ’Men dig ska jag rädda den dagen’, säger Jehova. ’Du ska inte överlämnas åt dem du fruktar.’
18 ’För jag ska låta dig slippa undan, och du ska inte falla för svärdet. Du ska komma undan med livet i behåll eftersom du litade på mig’, säger Jehova.”
Kapitel 40
1 Detta är det ord som kom till Jeremia från Jehova sedan Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, hade släppt honom fri i Rama. Jeremia hade blivit förd dit i handbojor, och han befann sig bland alla fångar från Jerusalem och Juda som skulle deporteras till Babylon. 2 Och när chefen för vaktstyrkan hämtade Jeremia sa han till honom: ”Jehova, din Gud, förutsade denna olycka över denna plats, 3 och Jehova har låtit det bli precis som han sa, eftersom ni syndade mot Jehova och inte lyssnade på honom. Det är därför ni har drabbats av allt detta. 4 Nu befriar jag dig från dina handbojor. Om du vill följa med mig till Babylon, så kom. Jag ska se efter dig. Men om du inte vill följa med mig till Babylon, så låt bli. Hela landet ligger öppet för dig. Bege dig vart du vill.”
5 När Jeremia tvekade sa Nebusaradan: ”Vänd tillbaka till Gedalja, son till Ahikam, son till Safan, som Babylons kung har satt över städerna i Juda, och stanna hos honom bland folket, eller så går du vart du vill.”
Chefen för vaktstyrkan gav honom sedan färdkost och en gåva och lät honom gå. 6 Så Jeremia begav sig till Gedalja, Ahikams son, i Mispa och stannade hos honom bland folket som var kvar i landet.
7 Med tiden fick befälen runt om i landet och deras män höra att Babylons kung hade satt Gedalja, Ahikams son, över landet och över männen, kvinnorna och barnen, de fattiga som inte hade blivit förvisade till Babylon. 8 Så de kom till Gedalja i Mispa. Det var Ismael, Netanjas son, Johanan och Jonatan, Kareas söner, Seraja, Tanhumets son, netofatiten Efajs söner och Jesanja, maakatitens son, som gav sig av tillsammans med alla sina män. 9 Gedalja, son till Ahikam, son till Safan, svor en ed och sa till dem och deras män: ”Ni behöver inte vara rädda för att tjäna kaldéerna. Stanna kvar i landet och tjäna Babylons kung, så kommer det att gå bra för er. 10 Själv tänker jag stanna kvar i Mispa och representera er inför kaldéerna som kommer till oss. Men ni ska samla in vin, sommarfrukter och olja och lagra det i era kärl och bo i städerna som ni har tagit över.”
11 Alla judar som var i Moab, Ammon, Edom och andra länder fick också höra att Babylons kung hade låtit några stanna kvar i Juda och att han hade satt Gedalja, son till Ahikam, son till Safan, över dem. 12 Då återvände dessa judar från platserna som de hade skingrats till, och de kom till Juda, till Gedalja i Mispa. Och de samlade in stora mängder vin och sommarfrukter.
13 Johanan, Kareas son, och befälen runt om i landet kom till Gedalja i Mispa. 14 De sa till honom: ”Du vet väl att Baalis, ammoniternas kung, har sänt Ismael, Netanjas son, för att döda dig?” Men Gedalja, Ahikams son, trodde inte på dem.
15 Då sa Johanan, Kareas son, i hemlighet till Gedalja i Mispa: ”Låt mig få gå och slå ihjäl Ismael, Netanjas son. Ingen kommer att få veta det. Annars kommer han att döda dig, och då skulle alla i Juda som samlats hos dig bli kringspridda, och de som är kvar av Juda skulle förgås.” 16 Men Gedalja, Ahikams son, sa till Johanan, Kareas son: ”Gör det inte, för det du säger om Ismael är inte sant.”
Kapitel 41
1 I sjunde månaden kom Ismael, son till Netanja, son till Elisama, en man av kunglig börd och en av kungens främsta män, tillsammans med tio andra män till Gedalja, Ahikams son, i Mispa. Medan de åt en måltid tillsammans i Mispa 2 reste sig Ismael, Netanjas son, och hans tio män och drog svärd och högg ner Gedalja, son till Ahikam, son till Safan. Han dödade alltså den som Babylons kung hade satt över landet. 3 Ismael dödade också alla judar som var hos Gedalja i Mispa och även de kaldeiska soldater som var där.
4 Dagen efter att Gedalja hade blivit mördad, innan någon kände till det, 5 kom 80 män från Sikem, Silo och Samaria. De hade rakat av sig skägget, rivit sönder kläderna och ristat sig, och de hade med sig sädesoffer och rökelse som de skulle föra till Jehovas hus. 6 Ismael, Netanjas son, gick ut från Mispa för att möta dem. Han kom gråtande mot dem och sa: ”Kom med till Gedalja, Ahikams son.” 7 Men när de kom in i staden slog Ismael, Netanjas son, och hans män ihjäl dem och kastade dem i en cistern.
8 Men det fanns tio män bland dem som sa till Ismael: ”Döda oss inte, för vi har gömt undan förråd av vete, korn, olja och honung ute på fältet.” Därför lät han bli att döda dem med de andra. 9 Ismael kastade liken av alla män han hade dödat i den stora cistern som kung Asa hade gjort på grund av hotet från Basa, Israels kung. Det var den cisternen som Ismael, Netanjas son, fyllde med de döda männen.
10 Ismael tillfångatog resten av folket i Mispa, både kungens döttrar och folket som var kvar i Mispa, de som Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, hade anförtrott åt Gedalja, Ahikams son. Ismael, Netanjas son, tog dem till fånga och gav sig i väg för att ta sig över till ammoniterna.
11 När Johanan, Kareas son, och befälen som var med honom fick höra om allt det onda som Ismael, Netanjas son, hade gjort, 12 tog de med sig alla sina män och drog ut för att strida mot Ismael, Netanjas son, och de träffade på honom vid det stora vattnet i Gibeon.
13 När folket som var med Ismael såg Johanan, Kareas son, och befälen som var med honom blev de glada. 14 Och alla som Ismael hade fört bort från Mispa gick över till Johanan, Kareas son. 15 Men Ismael, Netanjas son, och åtta av hans män lyckades komma undan Johanan och begav sig till ammoniterna.
16 Johanan, Kareas son, och befälen som var med honom tog med sig resten av folket från Mispa, alla som de hade räddat från Ismael, Netanjas son, sedan han hade slagit ihjäl Gedalja, Ahikams son. De förde tillbaka männen, soldaterna, kvinnorna, barnen och hovmännen från Gibeon. 17 De gav sig av och stannade på Kimhams övernattningsställe vid Betlehem. De planerade att dra vidare till Egypten 18 på grund av kaldéerna. De hade nämligen blivit rädda för dem, eftersom Ismael, Netanjas son, hade slagit ihjäl Gedalja, Ahikams son, som Babylons kung hade satt över landet.
Kapitel 42
1 Befälen, Johanan, Kareas son, Jesanja, Hosajas son, och hela folket, från den minste till den störste, kom fram 2 och sa till profeten Jeremia: ”Lyssna till vår vädjan och be till Jehova, din Gud, för alla oss som är kvar. Som du själv ser är vi inte så många. 3 Må Jehova, din Gud, tala om för oss vilken väg vi ska gå och vad vi ska göra.”
4 Profeten Jeremia svarade dem: ”Jag ska göra som ni har sagt och be till Jehova, er Gud. Och varje ord som Jehova ger till svar ska jag berätta för er. Jag ska inte dölja ett enda ord för er.”
5 De sa till Jeremia: ”Må Jehova vara ett sant och troget vittne och straffa oss om vi inte gör precis som Jehova, din Gud, befaller oss genom dig. 6 Oavsett om vi tycker det är bra eller dåligt ska vi lyda Jehova, vår Gud, som vi sänder dig till. Då kommer det att gå bra för oss, eftersom vi lyder Jehova, vår Gud.”
7 Tio dagar senare kom Jehovas ord till Jeremia. 8 Så han kallade till sig Johanan, Kareas son, och befälen som var med honom och hela folket, från den minste till den störste. 9 Han sa till dem: ”Så här säger Jehova, Israels Gud, som ni sände mig till för att jag skulle vädja till honom: 10 ’Om ni stannar kvar i detta land, då ska jag bygga upp er och inte riva ner er, och jag ska plantera er och inte rycka upp er. Jag ska känna bedrövelse över den olycka jag har vållat er. 11 Var inte rädda för Babylons kung, som ni fruktar.’
’Var inte rädda för honom’, säger Jehova, ’för jag är med er, och jag ska rädda er och befria er ur hans hand. 12 Jag ska visa er barmhärtighet, och han ska vara barmhärtig mot er och låta er återvända till ert eget land.
13 Men om ni säger: ”Nej, vi vill inte stanna i det här landet”, och om ni inte lyder Jehova, er Gud, 14 utan säger: ”Nej, vi vill hellre bege oss till Egypten, för där slipper vi krig och stridssignaler och vi slipper svälta, ja, där vill vi bo”, 15 hör då Jehovas ord, ni som är kvar av Juda. Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Beslutar ni er för att dra ner till Egypten och bo där 16 ska svärdet som ni fruktar hinna upp er i Egypten, och svälten som ni är så rädda för ska förfölja er till Egypten, och ni ska dö där. 17 Alla som beslutar sig för att dra ner till Egypten och bo där ska dö genom svärd, svält och pest. Ingen av dem ska överleva eller undkomma olyckan som jag sänder över dem.”’
18 För så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Precis som jag har tömt ut min vrede och mitt raseri över Jerusalems invånare, så ska jag tömma ut mitt raseri över er om ni drar ner till Egypten. Ni ska bli till en förbannelse och vanära, något man chockeras över och fördömer, och ni ska aldrig mer få se denna plats.’
19 Jehova har talat till er, ni som är kvar av Juda. Bege er inte till Egypten. Kom ihåg att jag i dag har varnat er 20 för att er synd kommer att kosta er livet. För ni sände mig till Jehova, er Gud, och sa: ’Be till Jehova, vår Gud, för oss, och berätta allt som Jehova, vår Gud, säger, så ska vi göra det.’ 21 I dag har jag talat om det för er, men ni kommer inte att lyda Jehova, er Gud, eller göra något av det som han har sänt mig till er för att säga. 22 Ni kommer att dö genom svärd, svält och pest på den plats där ni vill bosätta er. Tro inget annat.”
Kapitel 43
1 När Jeremia hade slutat tala till folket och framfört alla dessa ord från Jehova, deras Gud, ja varje ord som Jehova, deras Gud, hade sänt honom att säga till dem, 2 sa Asarja, Hosajas son, och Johanan, Kareas son, och alla de arroganta männen till Jeremia: ”Du ljuger! Jehova, vår Gud, har inte sänt dig för att förbjuda oss att bo i Egypten. 3 Det är Baruk, Nerias son, som hetsar dig mot oss för att vi ska bli utlämnade åt kaldéerna och bli dödade eller bortförda till Babylon.”
4 Varken Johanan, Kareas son, eller befälen eller folket ville lyda Jehova och stanna kvar i Juda. 5 Johanan, Kareas son, och befälen tog i stället med sig alla som var kvar av Judas folk, de som hade återvänt från alla de nationer som de skingrats till och sedan bosatt sig i Juda. 6 De tog männen, kvinnorna, barnen, kungens döttrar och alla som Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, hade lämnat kvar hos Gedalja, son till Ahikam, son till Safan, samt profeten Jeremia och Baruk, Nerias son. 7 De begav sig till Egypten, för de lydde inte Jehova, och de kom till Tachpanches.
8 Då kom Jehovas ord till Jeremia i Tachpanches: 9 ”Ta några stora stenar och göm dem i murbruket i tegelterrassen vid ingången till faraos hus i Tachpanches. Gör detta medan de judiska männen ser på. 10 Säg sedan till dem: ’Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ”Jag ska hämta Nebukadnessar, Babylons kung, min tjänare. Jag ska ställa hans tron ovanpå stenarna som jag har gömt, och han ska slå upp sitt kungliga tält över dem. 11 Han ska komma och anfalla Egypten. Den som är bestämd till dödlig plåga ska drabbas av dödlig plåga, den som är bestämd till fångenskap ska hamna i fångenskap, den som är bestämd till svärdet ska drabbas av svärdet. 12 Jag ska sätta eld på de egyptiska gudarnas tempel, och han ska bränna ner dem och ta fångar. Precis som en herde sveper om sig sin mantel ska han svepa om sig Egyptens land. Och han ska dra bort därifrån i frid. 13 Han ska slå sönder stoderna i Bet-Semes i Egypten, och han ska bränna ner de egyptiska gudarnas tempel.”’”
Kapitel 44
1 Detta är det ord som kom till Jeremia angående alla judar som bodde i Egypten, de som bodde i Migdol, Tachpanches, Nof och Patros land: 2 ”Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Ni har sett all den olycka som jag har sänt över Jerusalem och över alla städerna i Juda. I dag ligger de i ruiner, och ingen bor där. 3 Detta har skett på grund av allt det onda de gjorde för att kränka mig. De offrade till andra gudar och tillbad dem, gudar som varken de eller ni eller era förfäder kände. 4 Jag sände mina tjänare profeterna till er, ja, gång på gång sände jag dem till er och sa: ”Gör inte allt detta avskyvärda som jag hatar.” 5 Men de ville inte höra på det örat, utan de vägrade lyssna. De vände inte om från sin ondska och slutade inte offra åt andra gudar. 6 Därför tömde jag ut mitt raseri, och min vrede flammade mot Judas städer och på Jerusalems gator tills de blev till ruiner och en ödemark, som de är än i dag.’
7 Och nu säger Jehova, arméernas Gud, Israels Gud: ’Varför drar ni stor olycka över er själva, så att varje man och kvinna, barn och spädbarn utplånas från Juda och ingen lämnas kvar? 8 Varför kränker ni mig med era handlingar och offrar till andra gudar i Egypten, där ni har bosatt er? Ni ska utplånas och bli till en förbannelse och vanära bland alla nationer på jorden. 9 Har ni glömt allt det onda som era förfäder gjorde, allt som Judas kungar och deras hustrur gjorde, allt som ni och era hustrur gjorde i Juda och på Jerusalems gator? 10 Intill denna dag har ni inte ödmjukat er och visat mig respekt. Ni har inte följt min lag och mina stadgar som jag har gett er och era förfäder.’
11 Därför säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Jag har bestämt mig för att sända olycka över er och utplåna hela Juda. 12 Jag ska ta dem som är kvar av Judas folk, de som bestämde sig för att dra ner till Egypten och bosätta sig där, och de ska alla gå under i Egypten. De ska falla för svärd och förgås av svält. Alla, från den minste till den störste, ska dö genom svärd och svält. De ska bli till en förbannelse och vanära, till något man chockeras över och fördömer. 13 Jag ska straffa dem som bor i Egypten, precis som jag straffade Jerusalem, med svärd, svält och pest. 14 De som är kvar av Judas folk, de som har begett sig till Egypten för att bo där, ska inte undkomma eller överleva. De ska inte få återvända till Juda, trots att de längtar efter att återvända och bo där. Ingen ska återvända, förutom några få som undkommer.’”
15 Alla män som visste att deras hustrur hade offrat åt andra gudar och alla hustrur som stod där i en stor skara och hela folket som bodde i Patros i Egypten svarade då Jeremia: 16 ”Vi tänker inte lyssna på det som du har talat till oss i Jehovas namn. 17 Nej, vi tänker göra som vi själva har sagt. Vi kommer att offra till Himlens drottning och frambära dryckesoffer åt henne, precis som vi och våra förfäder, våra kungar och våra furstar gjorde i Judas städer och på Jerusalems gator. Då åt vi bröd tills vi var mätta och levde gott och drabbades inte av någon olycka. 18 Men så fort vi slutade offra till Himlens drottning och frambära dryckesoffer åt henne har vi saknat allt och fått lida på grund av svärd och svält.”
19 Och kvinnorna sa: ”Vi offrade till Himlens drottning och frambar dryckesoffer åt henne, och det var med våra mäns samtycke som vi bakade offerkakor som föreställde henne och frambar dryckesoffer åt henne.”
20 Jeremia sa då till hela folket, till männen och deras hustrur och till alla som talade till honom: 21 ”De offer som ni och era förfäder, era kungar och era furstar och landets folk frambar i Judas städer och på Jerusalems gator, de kom upp i Jehovas tankar, han kom ihåg dem. 22 Till slut kunde Jehova inte längre uthärda era onda handlingar och allt det avskyvärda ni hade gjort. Därför blev ert land till en ödemark och till något man chockeras över och till en förbannelse, utan invånare, som det är i dag. 23 Denna olycka har drabbat er på grund av att ni frambar dessa offer och syndade mot Jehova, och det är därför ni är där ni är i dag. Ni lyssnade inte till Jehova och rättade er inte efter hans lag, stadgar och påminnelser.”
24 Jeremia sa vidare till hela folket och till alla kvinnorna: ”Hör Jehovas ord, alla ni av Judas folk som är i Egypten. 25 Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Det som ni och era hustrur har uttryckt i ord har ni också genomfört i handling. För ni sa: ”Vi ska hålla våra löften att offra till Himlens drottning och frambära dryckesoffer åt henne.” Ja, ni kvinnor kommer att hålla era löften och infria dem.’
26 Därför, hör Jehovas ord, alla ni av Judas folk som bor i Egypten: ’”Jag svär vid mitt stora namn”, säger Jehova, ”att ingenstans i Egypten ska någon judisk man längre använda mitt namn i en ed och ropa ut: ’Så sant den suveräne Herren Jehova lever!’ 27 Jag vakar över dem till deras olycka och inte till deras lycka. Alla judiska män i Egypten ska gå under genom svärd och svält, tills det är slut med dem. 28 Endast några få ska undkomma svärdet och återvända från Egypten till Juda. Alla som är kvar av Juda, de som har begett sig till Egypten för att bo där, ska då inse vems ord som har gått i uppfyllelse, mitt eller deras.”’”
29 ”’Och detta är det tecken jag ger er på att jag ska straffa er på denna plats’, säger Jehova, ’för att ni ska inse att mina ord om att sända olycka över er ska bli verklighet. 30 Så här säger Jehova: ”Jag överlämnar farao Hofra, Egyptens kung, åt hans motståndare och åt hans mordlystna fiender, precis som jag överlämnade Sidkia, Judas kung, åt hans motståndare och mordlystne fiende Nebukadnessar, Babylons kung.”’”
Kapitel 45
1 Detta är det ord som profeten Jeremia talade till Baruk, Nerias son, han som efter diktamen skrev ner Jeremias ord i en bok under Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, fjärde regeringsår:
2 ”Så här säger Jehova, Israels Gud, om dig, Baruk: 3 ’Du har sagt: ”Stackars mig! Jehova har lagt sorg till min smärta. Mitt suckande gör mig trött, och jag får ingen ro.”’
4 Du ska säga till honom: ’Så här säger Jehova: ”Det jag har byggt upp river jag ner, och det jag har planterat rycker jag upp. Och det gäller hela landet. 5 Men du vill uppnå något stort för egen del. Sluta med det.”’
’För jag ska sända en olycka över alla människor’, säger Jehova, ’men jag ska låta dig komma undan med livet i behåll, vart du än beger dig.’”
Kapitel 46
1 Detta är Jehovas ord till profeten Jeremia om nationerna: 2 Till Egypten, om farao Nekos, Egyptens kungs, armé, som stod vid floden Eufrat vid Karkemish och som besegrades av Nebukadnessar, Babylons kung, under Jehojakims, Josias sons, Judas kungs, fjärde regeringsår:
3 ”Gör i ordning sköldarna,
ryck ut i strid.
4 Spänn för hästarna och sitt upp, ni ryttare.
Ställ upp er och sätt på er hjälmarna.
Slipa lansarna och ta på er pansarskjortorna.
5 ’Vad är det för skräckslagna blickar jag ser?
De viker tillbaka, deras hjältar blir krossade.
De flyr i panik, deras hjältar ser sig inte tillbaka.
Överallt lägrar sig skräcken’, säger Jehova.
6 ’De snabba kan inte fly, och hjältarna kommer inte undan.
Norrut, vid Eufrats strand,
stapplar de och faller.’
7 Vem är det som stiger likt Nilen,
likt floder av framforsande vatten?
8 Egypten stiger likt Nilen,
likt floder av framforsande vatten,
och säger: ’Jag ska dra upp och täcka jorden,
jag ska utplåna staden och alla som bor där.’
9 Dra upp, ni hästar!
Kör som vansinniga, ni vagnar!
Ryck fram, ni krigare,
Kush och Put, som hanterar skölden,
och Ludim, som spänner bågen!
10 Den dagen tillhör den suveräne Herren, arméernas Jehova, en hämndens dag, då han hämnas på sina motståndare. Svärdet ska äta sig mätt och dricka sig otörstigt på deras blod, för den suveräne Herren, arméernas Jehova, anordnar ett slaktoffer i landet i norr, vid floden Eufrat.
11 Dra upp till Gilead och hämta balsam,
ömkliga jungfru Egypten.
Förgäves har du använt många läkemedel,
för det finns ingen bot för dig.
12 Nationerna har hört om din vanära,
och ditt skrik ekar i landet.
Den ene hjälten snubblar över den andre,
och de stupar tillsammans.”
13 Detta är det ord som Jehova talade till profeten Jeremia om att Nebukadnessar, Babylons kung, skulle komma för att slå Egyptens land:
14 ”Ropa ut det i Egypten, förkunna det i Migdol,
förkunna det i Nof och Tachpanches:
’Ställ upp dig och gör dig redo,
för ett svärd ska sluka allt runt omkring dig.
15 Varför har dina mäktiga män svepts bort?
De kunde inte göra motstånd,
för Jehova stötte bort dem.
16 Många snubblar och faller.
De säger till varandra:
”Res dig! Låt oss vända tillbaka till vårt folk och vårt hemland,
undan det grymma svärdet.”’
17 Där har de ropat ut:
’Farao, Egyptens kung, är bara en högljudd skrythals!
Han lät möjligheten gå honom förbi.’
18 ’Så sant jag lever’, säger Kungen, han som bär namnet arméernas Jehova,
’som Tabor bland bergen
och som Karmel vid havet ska han komma.
19 Packa för landsflykt,
ni som bor i Egypten.
För Nof ska bli till något man chockeras över,
det ska sättas i brand, så att ingen kan bo där.
20 Egypten är en vacker kviga,
men en broms ska komma emot henne från norr.
21 Legosoldaterna hos henne är som gödda kalvar,
men också de vänder om och flyr tillsammans.
De kunde inte göra motstånd.
För olyckans dag har kommit över dem,
räkenskapens timme är slagen.’
22 ’Hon väser som en orm som ringlar i väg,
för de kommer efter henne med kraft, med yxor,
som män som hugger ner träd.
23 De ska hugga ner hennes skog’, säger Jehova, ’även om den verkar ogenomtränglig.
För de är fler än gräshoppor, de kan inte räknas.
24 Det ömkliga Egypten, hon ska stå där med skam.
Hon ska bli överlämnad åt folket från norr.’
25 Arméernas Jehova, Israels Gud, säger: ’Jag vänder min uppmärksamhet mot Amon från No, mot farao, mot Egypten, mot Egyptens gudar och kungar, ja mot farao och alla som förlitar sig på honom.’
26 ’Jag ska överlämna dem åt deras mordlystna fiender, åt Nebukadnessar, Babylons kung, och åt hans tjänare. Men därefter ska landet bli bebott som i forna dagar’, säger Jehova.
27 ’Var inte rädd, min tjänare Jakob,
och bli inte skräckslagen, Israel.
För jag ska rädda dig från fjärran land
och dina avkomlingar från fångenskapens land.
Jakob ska återvända och ha ro och leva i trygghet,
och ingen ska skrämma dem.
28 Var inte rädd, min tjänare Jakob’, säger Jehova, ’för jag är med dig.
Jag ska utplåna alla de nationer som jag har skingrat dig till,
men dig ska jag inte utplåna.
Jag ska tillrättavisa dig i den omfattning som behövs,
men jag ska inte på något sätt låta dig slippa undan straff.’”
Kapitel 47
1 Detta är Jehovas ord som kom till profeten Jeremia om filistéerna, innan farao slog Gaza. 2 Så här säger Jehova:
”Vattnet stiger från norr.
Det blir till en forsande flod.
Det ska översvämma landet och allt i det,
staden och dem som bor i den.
Människorna ska ropa,
och alla som bor i landet ska jämra sig.
3 När hingstarna stampar med hovarna,
när stridsvagnarna rasslar,
när hjulen dånar,
då ska fäderna inte se sig om efter barnen,
de ska stå handfallna.
4 För dagen kommer då alla filistéer ska utplånas,
då Tyros och Sidon ska mista alla som sluter upp bakom dem.
För Jehova ska krossa filistéerna,
de som är kvar från ön Kaftor.
5 Gaza ska rakas skalligt.
Ashkelon har tystats.
Ni som är kvar från deras dalslätt,
hur länge ska ni rista märken på er?
6 Åh, du Jehovas svärd!
När ska du få komma till ro?
Dra dig tillbaka i din skida.
Vila och var stilla.
7 Hur kan det komma till ro
när Jehova har gett det en befallning?
Mot Ashkelon och havskusten,
dit har han sänt det.”
Kapitel 48
1 Till Moab. Så här säger arméernas Jehova, Israels Gud:
”Olycka har drabbat Nebo, det har blivit ödelagt!
Kirjatajim har fått stå med skam och intagits.
Den säkra tillflykten har fått stå med skam och krossats.
2 Moab lovprisas inte mer.
I Hesbon planerades landets undergång:
’Kom och låt oss förgöra dem som nation.’
Också du, Madmen, ska tiga,
för svärdet är efter dig.
3 Ett jämmer hörs från Horonajim,
ödeläggelse och stort sammanbrott.
4 Moab har krossats,
de små barnen skriker.
5 Uppför sluttningen mot Luhit går man och gråter.
På vägen ner från Horonajim hörs klagorop över katastrofen.
6 Fly för era liv!
Bli som enträd i vildmarken.
7 Du förlitade dig på dina prestationer och dina skatter,
och därför ska även du intas.
Kemosh ska föras i landsflykt
med sina präster och furstar.
8 Ödeläggaren ska komma till varje stad,
ingen stad ska komma undan.
Dalslätten ska förgås och platån skövlas,
precis som Jehova har sagt.
9 Res ett vägmärke åt Moab,
för när det läggs i ruiner ska man fly.
Städerna ska bli till något man chockeras över,
och ingen ska bo där.
10 Förbannelse över den som utför Jehovas uppdrag halvhjärtat!
Förbannelse över den som inte låter sitt svärd smaka blod!
11 Moab har haft ro sedan sin ungdom,
som vin som fått vila på sin drägg.
De har inte hällts från ett kärl till ett annat,
och de har aldrig förts i landsflykt.
Därför är smaken densamma
och doften oförändrad.
12 ’Därför kommer det dagar’, säger Jehova, ’då jag ska sända män som ska välta dem. De ska slå omkull dem och tömma deras kärl, och de ska krossa deras stora krukor. 13 Och moabiterna ska skämmas över Kemosh, precis som Israels folk har fått skämmas över Betel, som de litade på.
14 Hur vågar ni säga: ”Vi är mäktiga krigare, redo för strid”?’
15 ’Moab har blivit ödelagt,
städerna har blivit invaderade,
och den unga eliten har förts till slakt’,
säger Kungen, han som bär namnet arméernas Jehova.
16 Olyckan över moabiterna är nära förestående,
deras undergång närmar sig snabbt.
17 Alla runt omkring dem ska tycka synd om dem.
Alla som känner deras namn ska säga:
’Knäckt är den starka staven, skönhetens käpp!’
18 Stig ner från din härlighet
och sätt dig ner i törst, du som bor i Dibon.
För Moabs ödeläggare har dragit upp mot dig,
han ska lägga dina befästningar i ruiner.
19 Ställ dig vid vägen och håll utkik, du som bor i Aroer.
Fråga honom som flyr och henne som kommit undan: ’Vad är det som har hänt?’
20 Moab har fått stå med skam och blivit skräckslaget.
Ropa och jämra er.
Förkunna i Arnon att Moab är ödelagt.
21 Domen har kommit över platån, över Holon, Jahas och Mefaat, 22 över Dibon, Nebo och Bet-Diblatajim, 23 över Kirjatajim, Bet-Gamul och Bet-Meon, 24 över Kerijot och Bosra och över alla städer i Moab, både i när och fjärran.
25 ’Moabs styrka har huggits ner,
hans makt har brutits sönder’, säger Jehova.
26 ’Drick honom full, för han har satt sig upp mot Jehova.
Moab vältrar sig i sina spyor
och har blivit till åtlöje.
27 Gjorde inte du Israel till åtlöje?
Blev han ertappad bland tjuvar,
eftersom du skakade på huvudet och talade nedsättande om honom?
28 Överge städerna och bo på klippan, ni som bor i Moab,
och bli som duvor som bygger sitt näste på bergsklyftans väggar.’”
29 ”Vi har hört om Moabs stolthet,
om hans stolthet, arrogans, högfärd och högmod,
ja, stort är hans högmod.”
30 ”’Jag känner till hans raseri’, säger Jehova,
’men hans skryt är bara tomma ord.
Hans folk kommer inte att göra någonting.
31 Därför ska jag klaga över Moab.
Över alla i Moab ska jag ropa,
jag ska jämra mig över männen i Kir-Heres.
32 Mer än man gråter över Jaser
ska jag gråta över dig, du Sibmas vinstock.
Dina frodiga rankor har sträckt sig över havet.
Till havet, till Jaser, har de nått.
Din sommarfrukt och din druvskörd
har ödeläggaren kastat sig över.
33 Glädjen och jublet har tystnat
i fruktträdgården och i Moabs land.
Jag har stoppat flödet från vinpressarna.
Ingen ska trampa under jubelrop,
för ropen ska vara av ett helt annat slag.’”
34 ”’Skriket når från Hesbon ända till Eleale,
deras rop når ända till Jahas,
från Soar ända till Horonajim och till Eglat-Selisia.
Också Nimrims vatten ska bli en ödemark.
35 I Moab’, säger Jehova,
’ska jag göra slut på den som frambär offer på offerhöjden
och den som offrar åt sin gud.
36 Därför ska mitt hjärta klaga över Moab likt en flöjt,
och mitt hjärta ska klaga likt en flöjt över männen i Kir-Heres.
Alla rikedomar han har förvärvat ska gå förlorade.
37 För varje huvud är skalligt,
varje skägg avklippt.
Alla har ristat sina händer
och svept säckväv om sina höfter!’”
38 ”’På Moabs alla tak
och på alla torg
är det klagan och åter klagan.
För jag har krossat Moab
som ett kasserat kärl’, säger Jehova.
39 ’Moab är skräckslaget! Jämra er!
Moab har vänt sig bort i skam!
Moab har blivit till åtlöje,
till något skrämmande för alla runt omkring.’”
40 ”För så här säger Jehova:
’Som en örn med utbredda vingar
ska fienden slå ner på Moab.
41 Städerna ska intas,
fästningarna ska erövras.
Den dagen ska hjärtat hos Moabs krigare
bli som hjärtat hos en födande kvinna.’”
42 ”’Och Moab ska utplånas som folk,
för det har satt sig upp mot Jehova.
43 Förskräckelse, fallgropar och fällor väntar dig,
du som bor i Moab’, säger Jehova.
44 ’Den som flyr förskräckelsen ska falla i fallgropen,
och den som kommer upp ur fallgropen ska fångas i fällan.’
’För jag ska sända hemsökelsens år över Moab’, säger Jehova.
45 ’I skuggan av Hesbon står flyktingarna maktlösa.
För en eld ska slå ut från Hesbon,
en låga från Sihon.
Den ska förtära Moabs panna
och skallen på de våldsamma krigarna.’
46 ’Olycka har drabbat dig, Moab!
Kemoshs folk har gått under.
Dina söner har tagits till fånga,
dina döttrar har förts i landsflykt.
47 Men i kommande dagar ska jag föra tillbaka Moab från fångenskapen’, säger Jehova.
’Så långt domen över Moab.’”
Kapitel 49
1 Till ammoniterna. Så här säger Jehova:
”Har Israel inga söner?
Har han ingen arvinge?
Varför har Malkam intagit Gad?
Och varför bor hans folk i Israels städer?”
2 ”’Därför kommer det dagar’, säger Jehova,
’då jag ska låta stridssignalen ljuda mot ammoniternas Rabba.
Staden ska bli en öde ruinhög,
de underlydande städerna ska sättas i brand.’
’Och Israel ska inta det land som tillhör dem som har tagit Israels land’, säger Jehova.
3 ’Klaga, Hesbon, för Aj är ödelagt!
Skrik, ni Rabbas underlydande städer.
Klä er i säckväv.
Klaga och irra omkring bland stenfållorna,
för Malkam ska föras i landsflykt
med sina präster och furstar.
4 Varför skryter du om dalarna,
om din frodiga slätt, du otrogna dotter,
du som förlitar dig på dina skatter
och säger: ”Vem vågar anfalla mig?”’”
5 ”’Jag låter något fruktansvärt komma över dig’, säger den suveräne Herren, arméernas Jehova,
’från alla som är runt omkring dig.
Ni ska skingras åt alla håll,
och ingen ska samla dem som flyr.’”
6 ”’Men därefter ska jag föra tillbaka ammoniterna från fångenskapen’, säger Jehova.”
7 Till Edom. Så här säger arméernas Jehova:
”Finns det inte längre någon vishet i Teman?
Har de kloka inga goda råd att ge?
Har deras vishet ruttnat?
8 Fly! Vänd om!
Bege er djupt ner och bo där, ni som bor i Dedan!
För jag ska sända olycka över Esau
när tiden är inne för mig att straffa honom.
9 Om druvplockare kom till dig
skulle de väl lämna kvar en efterskörd?
Om tjuvar kom om natten
skulle de väl bara fördärva så mycket de ville?
10 Men jag ska klä av Esau naken.
Jag ska avslöja hans gömställen
så att han inte kan gömma sig.
Hans barn och bröder och grannar ska utplånas,
och han ska inte längre finnas till.
11 Lämna dina faderlösa barn hos mig,
och jag ska hålla dem vid liv,
dina änkor kan lita på mig.”
12 För så här säger Jehova: ”Till och med de som inte har dömts att dricka bägaren är tvungna att dricka den, så varför skulle du då slippa undan straff? Du ska inte slippa undan straff, du måste dricka den!”
13 ”För jag har svurit vid mig själv”, säger Jehova, ”att Bosra ska möta hån och ödeläggelse och bli till en vanära och en förbannelse. Och alla dess lydstäder ska bli till eviga ruiner.”
14 Jag har hört en rapport från Jehova,
en budbärare har sänts ut till nationerna:
”Församla er och dra ut mot henne,
gör er redo för strid.”
15 ”För jag har gjort dig obetydlig bland nationerna,
föraktad bland människor.
16 Den fruktan du spred och ditt arroganta hjärta
har bedragit dig,
du som bor bland bergsklyftorna
och som har ditt tillhåll på höjdens topp.
Trots att du bygger ditt näste högt uppe som örnen
ska jag störta dig ner därifrån”, säger Jehova.
17 ”Edom ska bli till något man chockeras över. Alla som går förbi ska stirra förskräckt och vissla föraktfullt när de ser alla dess plågor. 18 Det ska bli som när Sodom och Gomorra ödelades med sina grannstäder”, säger Jehova. ”Ingen ska bo där, och ingen ska slå sig ner där.
19 Någon ska dra upp mot de trygga betesmarkerna, som ett lejon som kommer fram ur de täta snåren längs Jordan. Och på ett ögonblick ska jag få honom att fly från landet, och jag ska sätta den utvalde över det. För vem är min like, och vem kan utmana mig? Vilken herde kan stå emot mig? 20 Hör därför vad Jehova har beslutat mot Edom och vad han har tänkt ut mot dem som bor i Teman:
De minsta i hjorden ska släpas bort.
Han ska lägga deras betesmarker öde på grund av dem.
21 Deras fall dånar så att jorden bävar.
Det hörs ett skrik!
Ljudet hörs ända till Röda havet.
22 Som en örn med utbredda vingar
ska han lyfta och svepa ner över Bosra.
Den dagen ska hjärtat hos Edoms krigare
bli som hjärtat hos en födande kvinna.”
23 Till Damaskus:
”Hamat och Arpad har fått stå med skam,
för de har fått en dålig rapport.
De smälter av fruktan.
I havet är det oro som inte kan stillas.
24 Damaskus har förlorat modet.
Folket vände sig om för att fly, men paniken slog klorna i dem.
De greps av ångest och smärta,
som hos en barnaföderska.
25 Varför har lovprisningens stad, jublets stad,
inte blivit övergiven?
26 De unga männen ska falla på torgen,
och alla soldaterna ska stupa den dagen”, säger arméernas Jehova.
27 ”Jag ska sätta fyr på Damaskus murar,
och elden ska förtära Ben-Hadads befästa torn.”
28 Till Kedar och Hasors riken, som Nebukadnessar, Babylons kung, slog. Så här säger Jehova:
”Res er, dra upp till Kedar
och krossa Österns söner.
29 Deras tält och deras hjordar ska tas ifrån dem,
deras tältdukar och alla deras ägodelar.
Deras kameler ska föras bort,
och man ska ropa till dem: ’Skräck från alla håll!’”
30 ”Fly! Dra långt bort!
Bege er djupt ner och bo där, ni som bor i Hasor”, säger Jehova.
”För Nebukadnessar, Babylons kung, har lagt upp en strategi mot er,
han har tänkt ut en plan mot er.”
31 ”Dra upp mot nationen som lever i fred,
som bor i trygghet!” säger Jehova.
”De har varken dörrar eller bommar, de bor för sig själva.
32 Deras kameler ska tas som byte,
deras boskap som rov.
Jag ska sprida dem för vinden,
de som klipper sitt hår vid tinningarna.
Jag ska låta olycka komma över dem från alla håll”, säger Jehova.
33 ”Hasor ska bli ett tillhåll för schakaler,
en evig ödemark.
Ingen ska bo där,
ingen ska slå sig ner där.”
34 Detta är Jehovas ord om Elam som kom till profeten Jeremia i början av Sidkias, Judas kungs, regering: 35 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Jag ska bryta sönder Elams båge, deras främsta vapen. 36 Jag ska låta de fyra vindarna från himlens fyra hörn dra in över Elam. Jag ska sprida dem för vindarna, och det ska inte finnas någon nation som de bortdrivna från Elam inte ska komma till.’”
37 ”Jag ska injaga skräck i elamiterna för deras motståndare och för deras mordlystna fiender. Jag ska sända olycka över dem, min brinnande vrede”, säger Jehova. ”Och jag ska sända svärdet efter dem tills jag har utplånat dem.”
38 ”Jag ska sätta upp min tron i Elam, och jag ska förgöra kungen och furstarna där”, säger Jehova.
39 ”Men i kommande dagar ska jag föra tillbaka Elam från fångenskapen”, säger Jehova.
Kapitel 50
1 Detta är det ord som Jehova talade om Babylon, om kaldéernas land, genom profeten Jeremia:
2 ”Förkunna det bland nationerna och ropa ut det.
Höj fälttecknet och ropa ut det.
Dölj ingenting!
Säg: ’Babylon har intagits.
Bel står med skam,
Merodak har blivit skräckslagen.
Avgudabilderna står med skam,
de avskyvärda avgudarna har blivit skräckslagna.’
3 För från norr har en nation dragit upp
och gör landet till något man chockeras över.
Där kan ingen bo.
Både människor och djur har tagit till flykten,
de har dragit bort.”
4 ”I de dagarna och på den tiden”, säger Jehova, ”ska Israels folk slå följe med Judas folk. De ska komma gråtande, och tillsammans ska de söka Jehova, sin Gud. 5 De ska fråga efter vägen till Sion, med sina ansikten vända i den riktningen. De ska säga: ’Kom, låt oss sluta oss till Jehova i ett evigt förbund som aldrig ska glömmas.’ 6 Mitt folk har blivit en hjord av förlorade får. Deras egna herdar förde dem vilse. De ledde dem på avvägar i bergen och lät dem irra omkring från berg till kulle. De har glömt sin viloplats. 7 Alla som fann dem slukade dem, och deras fiender sa: ’Vi är utan skuld, för de har syndat mot Jehova, rättfärdighetens boning, mot Jehova, deras förfäders hopp.’”
8 ”Fly från Babylon,
dra ut från kaldéernas land,
och bli som bockar i spetsen för hjorden.
9 Jag väcker upp en mängd stora nationer från landet i norr
och för dem mot Babylon.
De ska dra upp mot staden i stridsformering.
Från det hållet ska den intas.
Deras pilar är som en krigares pilar
som dräper barn,
de vänder inte tillbaka med oförrättat ärende.
10 Kaldeen ska bli till byte.
Alla som tar byte därifrån ska få mer än nog”, säger Jehova.
11 ”Ni gladde er, ni jublade,
när ni plundrade min egendom.
Ni stampade som en kviga i gräset,
ni gnäggade som hingstar.
12 Er mor har fått stå med skam.
Hon som fött er har blivit besviken.
Hon är den obetydligaste av nationer,
en vattenlös vildmark och en öde öken.
13 På grund av Jehovas ursinne ska Babylon bli obebott,
det ska bli fullständigt ödelagt.
De som drar förbi ska stirra förskräckt
och vissla föraktfullt när de ser alla hennes plågor.
14 Alla ni som spänner bågen, dra upp i stridsformering.
Anfall Babylon från alla sidor!
Skjut på henne, spar inte på pilarna,
för det är mot Jehova hon har syndat.
15 Höj ett stridsrop mot henne från alla håll.
Hon har gett upp,
hennes pelare har fallit, hennes murar är nedrivna.
Detta är Jehovas hämnd.
Så hämnas på henne,
gör mot henne så som hon själv har gjort.
16 Utplåna från Babylon den som sår
och den som svingar skäran i skördetiden.
På grund av det grymma svärdet ska var och en vända tillbaka till sitt eget folk,
var och en ska fly till sitt eget land.
17 Israel är som vilsegångna får som lejon har jagat bort. Först slukade Assyriens kung dem, sedan gnagde Nebukadnessar, Babylons kung, på deras ben. 18 Därför säger arméernas Jehova, Israels Gud: ’Jag ska straffa Babylons kung och hans land på samma sätt som jag straffade Assyriens kung. 19 Och jag ska föra tillbaka Israel till deras betesmarker, och de ska beta på Karmel och i Basan. På bergen i Efraim och Gilead ska de äta sig mätta.’”
20 ”I de dagarna och på den tiden”, säger Jehova,
”ska man söka efter Israels skuld,
men det finns ingen,
efter Judas synder,
men de är borta,
för jag ska förlåta dem som jag låter leva.”
21 ”Dra upp mot Meratajims land och mot Pekods invånare.
Hugg ner dem och förgör dem fullständigt”, säger Jehova.
”Gör allt som jag har befallt dig.
22 Det är krigslarm i landet,
en stor katastrof.
23 Avhuggen och krossad är smideshammaren som slog hela jorden!
Babylon har blivit till något som alla nationerna chockeras över.
24 Jag har lagt ut en fälla för dig, och du har blivit fångad, Babylon,
utan att du visste om det.
Du blev funnen och gripen,
för det var Jehova du satte dig upp emot.
25 Jehova har öppnat sitt vapenförråd,
och han tar fram sitt ursinnes vapen.
För den suveräne Herren, arméernas Jehova,
har ett verk att utföra i kaldéernas land.
26 Ryck fram mot landet från avlägsna trakter.
Öppna sädesmagasinen.
Skyffla allt i högar,
förgör landet fullständigt.
Låt ingen bli kvar.
27 Hugg ner alla ungtjurar,
för dem till slakt!
Olycka ska drabba dem, för deras sista stund är kommen,
räkenskapens timme är slagen!
28 Hör ljudet av dem som flyr,
de som tar till flykten från Babylon,
för att förkunna i Sion om Jehovas, vår Guds, hämnd,
hämnden för hans tempel.
29 Kalla på bågskyttar mot Babylon,
alla som spänner bågen.
Slå läger runt omkring henne, låt ingen komma undan.
Behandla henne efter hennes handlingar.
Gör mot henne precis som hon själv har gjort.
Hon har utmanat Jehova,
Israels Helige.
30 Därför ska de unga männen falla på torgen,
och alla soldaterna ska stupa den dagen”, säger Jehova.
31 ”Jag är emot dig, du övermodige”, säger den suveräne Herren, arméernas Jehova,
”för din dag kommer, stunden då jag ska ställa dig till svars.
32 Du övermodige, du ska snubbla och falla,
och ingen ska hjälpa dig upp.
Jag ska sätta fyr på dina städer,
och elden ska förtära allt omkring dig.”
33 Så här säger arméernas Jehova:
”Israels folk och Judas folk är förtryckta.
Alla som har tagit dem till fånga håller dem kvar,
de vägrar släppa dem.
34 Men deras återköpare är stark,
arméernas Jehova är hans namn.
Han ska ta sig an deras rättssak
för att ge landet ro
och Babylons invånare oro.”
35 ”Svärd mot kaldéerna”, säger Jehova,
”mot Babylons invånare och mot furstarna och mot de visa männen!
36 Svärd mot de falska profeterna, de ska bete sig som dårar!
Svärd mot krigarna, de ska stelna av skräck!
37 Svärd mot hästarna och vagnarna
och mot de olika folken som bor där,
de ska bli som kvinnor!
Svärd mot skatterna, de ska plundras!
38 Förödelse över vattnet, det ska torka ut!
För landet är fullt av avgudabilder,
och skrämmande syner får dem att bete sig som galningar.
39 Därför ska ökendjur och ylande djur vistas där,
det ska bli ett tillhåll för strutsar.
Aldrig mer ska någon bo där,
det ska vara obebott i generation efter generation.”
40 ”Det ska bli som när Gud ödelade Sodom och Gomorra och deras grannstäder”, säger Jehova. ”Ingen ska bo där, och ingen ska slå sig ner där.
41 Se, ett folk kommer från norr,
en stor nation och stora kungar reser sig
från jordens yttersta ändar.
42 De bär båge och kastspjut.
De är grymma och visar ingen nåd.
Det dånar som havet
när de tar sig fram till häst.
Som en man kommer de emot dig i stridsformering, ömkliga Babylon.
43 Ryktet om dem når Babylons kung,
och hans händer blir som förlamade.
Han grips av ångest,
han våndas som en barnaföderska.
44 Någon ska dra upp mot de trygga betesmarkerna, som ett lejon som kommer fram ur de täta snåren längs Jordan. Och på ett ögonblick ska jag få dem att fly från landet, och jag ska sätta den utvalde över det. För vem är min like, och vem kan utmana mig? Vilken herde kan stå emot mig? 45 Hör därför vad Jehova har beslutat mot Babylon och vad han har tänkt ut mot kaldéernas land.
De minsta i hjorden ska släpas bort.
Han ska lägga deras betesmarker öde på grund av dem.
46 När Babylon intas ska skrällen få jorden att bäva,
och ett skrik ska höras bland nationerna.”
Kapitel 51
1 Så här säger Jehova:
”Jag väcker upp en ödeläggande vind
mot Babylon och mot dem som bor i Leb-Kamaj.
2 Jag ska sända sädesrensare till Babylon,
och de ska rensa henne som man rensar säd och tömma landet.
Från alla håll ska de komma emot henne på olyckans dag.
3 Bågskytten ska inte spänna bågen,
och ingen ska resa sig i sin pansarskjorta.
Skona inte de unga männen.
Förgör armén till sista man!
4 De ska falla slagna i kaldéernas land
och ligga genomborrade på öppen gata.
5 För Israel och Juda är inte änkor, inte övergivna av sin Gud, av arméernas Jehova.
Men landet är fyllt av skuld inför Israels Helige.
6 Fly från Babylon!
Fly för livet,
så att ni inte går under på grund av hennes synd.
För tiden är inne för Jehovas hämnd,
han behandlar henne som hon förtjänar.
7 Babylon har varit en gyllene bägare i Jehovas hand,
hon gjorde hela jorden berusad.
Nationerna drack av hennes vin,
och därför miste de förståndet.
8 Plötsligt har Babylon fallit och krossats.
Klaga över henne!
Behandla hennes smärta med balsam, kanske kan hon läkas.”
9 ”Vi försökte läka Babylon, men hon kunde inte läkas.
Lämna henne och låt oss gå, var och en till sitt eget land.
Domen över henne når ända till himlen,
den räcker upp till skyarna.
10 Jehova har skipat rättvisa åt oss.
Kom, låt oss berätta i Sion vad Jehova, vår Gud, har gjort.”
11 ”Vässa pilarna, ta upp de runda sköldarna!
Jehova har ingett en tanke i medernas kungar,
för hans avsikt är att lägga Babylon i ruiner.
Detta är Jehovas hämnd, hämnden för hans tempel.
12 Höj ett fälttecken mot Babylons murar.
Förstärk bevakningen, ställ ut väktare.
Lägg er i bakhåll.
Jehova har lagt upp strategin,
och han ska förverkliga sina hot mot Babylons invånare.”
13 ”Du kvinna som bor vid stora vatten
och är så rik på skatter,
ditt slut har kommit, gränsen för ditt rofferi är nådd.
14 Arméernas Jehova har svurit vid sig själv:
’Jag ska fylla dig med människor, de ska vara som en gräshoppssvärm,
och de ska ropa i triumf över dig.’
15 Det är han som i sin kraft skapade jorden,
i sin vishet grundade den bördiga marken
och i sitt förstånd spände ut himlen.
16 När han häver upp sin röst
brusar himlens vatten,
och han får moln att stiga upp från jordens yttersta ändar.
Han får blixtar att ljunga i regnet,
och han öppnar sina förrådshus och släpper lös stormen.
17 Alla människor beter sig som om de saknade kunskap och förnuft.
Varje smed ska få skämmas över sina skulpterade bilder,
för deras metallstatyer är en lögn,
och det finns inget liv i dem.
18 De är meningslösa, något skrattretande.
På räkenskapens dag ska de förintas.
19 Han som är Jakobs Andel är inte sådan,
för han är den som har format allt,
också sin egendoms stav.
Arméernas Jehova är hans namn.”
20 ”Du är min stridsklubba, mitt krigsvapen.
Med dig ska jag krossa nationer,
med dig ska jag ödelägga riken,
21 med dig ska jag krossa häst och ryttare,
med dig ska jag krossa stridsvagn och förare,
22 med dig ska jag krossa man och kvinna,
med dig ska jag krossa gammal och ung,
med dig ska jag krossa pojke och flicka,
23 med dig ska jag krossa herde och hjord,
med dig ska jag krossa jordbrukare och djurspann,
med dig ska jag krossa ståthållare och styresman.
24 Jag ska hämnas på Babylon och alla Kaldeens invånare
för allt det onda de har gjort i Sion inför era ögon”, säger Jehova.
25 ”Jag är emot dig, du fördärvets berg”, säger Jehova,
”du som fördärvar hela jorden.
Jag ska sträcka ut min hand mot dig och knuffa ner dig från klipporna
och göra dig till ett förbränt berg.”
26 ”Från dig ska man inte hämta hörnstenar eller grundstenar,
för du ska ligga öde för evigt”, säger Jehova.
27 ”Höj ett fälttecken i landet.
Blås i horn bland nationerna.
Utse nationerna som ska strida mot henne.
Samla ihop rikena Ararat, Minni och Askenas mot henne.
Tillsätt en rekryteringsofficer mot henne.
Låt hästarna dra upp som borstiga gräshoppor.
28 Utse nationerna som ska strida mot henne:
Mediens kungar, ståthållare och styresmän
och alla länder de härskar över.
29 Jorden ska bäva och skälva,
för Jehovas tankar mot Babylon ska sättas i verket:
att göra Babylons land till något man chockeras över, utan invånare.
30 Babylons krigare har slutat strida,
de sitter i sina fästningar.
Deras styrka sviktar,
de har blivit som kvinnor.
Husen har satts i brand,
bommarna har brutits sönder.
31 En kurir springer en annan kurir till mötes,
en budbärare springer en annan budbärare till mötes,
med bud till Babylons kung om att hans stad har intagits från alla håll,
32 att vadställena har erövrats,
att papyrusbåtarna har bränts upp,
att soldaterna är skräckslagna.”
33 För så här säger arméernas Jehova, Israels Gud:
”Det ömkliga Babylon är som en tröskplats.
Det är dags att trampa till henne hårt.
Hennes skördetid står för dörren.”
34 ”Nebukadnessar, Babylons kung, har slukat mig.
Han har slängt ner mig i förvirringens hål.
Han har satt ner mig som ett tomt kärl.
Han har likt en stor orm svalt mig.
Han har fyllt sin buk med mina värdesaker.
Han har sköljt bort mig.
35 ’Må allt våld som har begåtts mot mig och min kropp komma över Babylon!’ säger Sions invånare.
’Och må mitt blod komma över Kaldeens invånare!’ säger Jerusalem.”
36 Därför säger Jehova:
”Jag ska ta mig an din rättssak,
och jag ska utkräva hämnd för dig.
Jag ska torka ut hennes hav och torrlägga hennes brunnar.
37 Babylon ska bli en stenhög,
ett tillhåll för schakaler,
något man chockeras över och hånfullt visslar åt,
och ingen ska bo där.
38 Alla ska ryta som lejon.
De ska morra som lejonungar.”
39 ”När de är som mest exalterade ska jag ordna en festmåltid för dem,
jag ska få dem att jubla och dricka sig redlösa.
Sedan ska de falla i en evig sömn
och aldrig mer vakna upp”, säger Jehova.
40 ”Jag ska föra ner dem som lamm till slakt,
som baggar och bockar.”
41 ”Sesak har intagits!
Hela jordens stolthet har erövrats!
Babylon har blivit till något alla nationerna chockeras över!
42 Havet har stigit upp över Babylon,
de svallande vågorna har slagit in över henne.
43 Hennes städer har blivit till något man chockeras över, ett vattenlöst land och en öken,
ett land där ingen bor, där ingen färdas.
44 Jag ska vända min uppmärksamhet mot Bel i Babylon
och ur hans gap hämta upp det han har slukat.
Nationerna ska inte längre strömma till honom.
Också Babylons mur ska falla.
45 Dra ut från henne, mitt folk!
Fly för era liv, undan Jehovas brinnande vrede!
46 Var inte rädda, bli inte skrämda av ryktena som hörs i landet.
Ena året hörs ett rykte,
nästa år ett annat,
om våld i landet och om strider mellan härskare.
47 Därför kommer det dagar
då jag ska vända min uppmärksamhet mot Babylons avgudabilder.
Hela landet ska få stå med skam,
och alla ska ligga slagna där.
48 Himlen och jorden och allt som finns där
ska ropa av glädje över Babylon
när ödeläggarna kommer emot henne från norr”, säger Jehova.
49 ”Babylon var inte bara orsak till att de i Israel föll,
utan vid Babylon har folk från hela jorden fallit.
50 Ni som har undkommit svärdet, dra vidare, stå inte stilla!
Kom ihåg Jehova i fjärran land,
ha Jerusalem i tankarna.”
51 ”Vi har fått stå med skam, för vi omges av spott och spe.
Våra ansikten blossar av förödmjukelse,
för främlingar har dragit upp mot de heliga platserna i Jehovas hus.”
52 ”Därför kommer det dagar”, säger Jehova,
”då jag ska vända min uppmärksamhet mot hennes avgudabilder,
och landet ska genljuda av de sårades jämmer.”
53 ”Om Babylon så steg upp till himlen
och förstärkte sina höga fästningar,
skulle ödeläggarna från mig ändå komma åt henne”, säger Jehova.
54 ”Ett skrik hörs från Babylon,
ljudet av en stor katastrof från kaldéernas land,
55 för Jehova ödelägger Babylon,
han ska tysta hennes skränande.
Fiendernas vågor ska brusa som många vatten.
Deras röst ska höras vida omkring.
56 Mot Babylon ska ödeläggaren komma,
och hennes krigare ska tas till fånga.
Bågarna ska slås sönder,
för Jehova är en hämndens Gud.
Han ska ge igen.
57 Jag ska dricka hennes furstar och visa män redlösa,
hennes ståthållare och styresmän och krigare.
Sedan ska de falla i en evig sömn och aldrig mer vakna upp”,
säger Kungen, han som bär namnet arméernas Jehova.
58 Så här säger arméernas Jehova:
”Babylons breda mur ska jämnas med marken,
de höga portarna ska sättas i brand.
Folkens slit blir till ingenting,
allt de har tröttat ut sig för ska elden sluka.”
59 Detta är det som profeten Jeremia befallde Seraja, son till Neria, son till Mahseja, när Seraja begav sig till Babylon med Sidkia, Judas kung, i hans fjärde år som kung. Seraja var kvartermästare. 60 Jeremia nedtecknade i en bok all den olycka som skulle drabba Babylon, ja alla dessa ord som är skrivna om Babylon. 61 Jeremia sa till Seraja: ”När du kommer till Babylon och ser staden ska du läsa upp allt som står här. 62 Säg sedan: ’Jehova, du har sagt att denna plats ska bli förstörd och tömmas på både människor och djur och läggas öde för all framtid.’ 63 Och när du har läst hela boken ska du binda en sten vid den och kasta den i Eufrat. 64 Säg sedan: ’Så här ska Babylon sjunka och aldrig mer komma upp, på grund av den olycka som jag sänder över henne. Hennes invånare ska trötta ut sig.’”
Så långt Jeremias ord.
Kapitel 52
1 Sidkia var 21 år när han blev kung, och han regerade 11 år i Jerusalem. Hans mor hette Hamutal och var dotter till Jeremia från Libna. 2 Han gjorde det som var ont i Jehovas ögon, precis som Jehojakim hade gjort. 3 Det som hände i Jerusalem och Juda var en följd av Jehovas vrede, och han drev bort dem ur sin åsyn. Och Sidkia gjorde uppror mot Babylons kung. 4 Under Sidkias nionde regeringsår, på tionde dagen i tionde månaden, kom Nebukadnessar, Babylons kung, med hela sin armé mot Jerusalem. De belägrade staden och byggde en mur omkring den. 5 Staden var belägrad ända till kung Sidkias 11:e år.
6 På nionde dagen i fjärde månaden, när svälten var så svår att folket i staden inte hade något att äta, 7 bröt man igenom stadsmuren. På natten flydde alla soldater från staden genom porten mellan de båda murarna vid kungens trädgård medan kaldéerna omringade staden, och de fortsatte längs vägen mot Araba. 8 Men kaldéernas armé förföljde kung Sidkia, och de hann ifatt honom på Jerikos ökenslätter, och alla hans män övergav honom och skingrades. 9 Kungen greps och fördes till Babylons kung i Ribla i Hamats land, och där avkunnade han hans dom. 10 Babylons kung avrättade Sidkias söner medan han såg på. I Ribla avrättade han också alla Judas furstar. 11 Babylons kung gjorde sedan Sidkia blind, satte honom i kopparbojor och förde honom till Babylon. Där fick han sitta fängslad tills han dog.
12 På tionde dagen i femte månaden, det vill säga under kung Nebukadnessars, Babylons kungs, 19:e år, kom Nebusaradan in i Jerusalem. Han var den babyloniske kungens tjänare och chef över vaktstyrkan. 13 Han brände ner Jehovas hus, kungens palats och alla hus i Jerusalem. Han brände också ner alla viktiga hus. 14 Och murarna som omgav Jerusalem revs ner av hela kaldéernas armé, som stod under befäl av chefen för vaktstyrkan.
15 Några av de obetydliga och folket som var kvar i staden och desertörerna som hade gått över till Babylons kung samt de skickliga hantverkare som var kvar fördes i landsflykt av Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan. 16 Men Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, lämnade kvar några av de fattigaste i landet för att de skulle arbeta som vinodlare och utföra tvångsarbete.
17 Och kaldéerna slog sönder kopparpelarna i Jehovas hus och vagnarna och kopparhavet som var i Jehovas hus och tog med sig all koppar till Babylon. 18 De tog också hinkarna, skovlarna, ljussläckarna, skålarna, bägarna och alla kopparredskap som man använde i tempeltjänsten. 19 Chefen för vaktstyrkan tog karen, fyrfaten, skålarna, hinkarna, lampställen, bägarna och skålarna av äkta guld och av äkta silver. 20 Vikten på all koppar från de två pelarna, havet, de 12 koppartjurarna som var under havet och vagnarna som kung Salomo hade gjort till Jehovas hus var omöjlig att fastställa.
21 När det gällde pelarna var varje pelare 18 alnar hög, och omkretsen motsvarade ett mätsnöre på 12 alnar. Pelarna var fyra fingerbredder tjocka och ihåliga. 22 Och kapitälet var av koppar. Kapitälet var fem alnar högt, och runt om det hängde nätverk med granatäpplen, helt i koppar. Båda pelarna var utformade likadant, också granatäpplena. 23 Det var 96 granatäpplen på sidorna. Allt som allt var det 100 granatäpplen på nätverket runt om.
24 Chefen för vaktstyrkan grep också Seraja, den främste prästen, Sefanja, andreprästen, och de tre dörrvakterna. 25 Och från staden tog han med sig den hovman som hade befälet över soldaterna, sju av kungens närmaste medarbetare som påträffades i staden, befälhavarens sekreterare, som var den som skrev ut männen i landet till krigstjänst, samt 60 andra män som fortfarande var kvar i staden. 26 Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, grep dem och förde dem till Babylons kung i Ribla. 27 Babylons kung lät avrätta dem i Ribla i Hamats land. Så gick det till när Juda fördes i landsflykt.
28 Detta är det folk som Nebukadnessar förde i landsflykt: under det sjunde regeringsåret 3023 judar.
29 Under Nebukadnessars 18:e regeringsår blev 832 personer bortförda från Jerusalem.
30 Under Nebukadnessars 23:e regeringsår förde Nebusaradan, chefen för vaktstyrkan, 745 judar i landsflykt.
Sammanlagt fördes 4600 i landsflykt.
31 Samma år som Evil-Merodak blev kung i Babylon frigav han Judas kung Jehojakin från fängelset. Det var under det 37:e året av Jehojakins, Judas kungs, landsflykt, på den 25:e dagen i den 12:e månaden. 32 Han behandlade honom väl och satte honom högre än de andra kungarna som var hos honom i Babylon. 33 Så Jehojakin fick ta av sig sin fångdräkt, och under resten av sitt liv åt han alltid hos kungen. 34 Dag efter dag fick han en matranson från Babylons kung, så länge han levde, ända till sin dödsdag.


Klagovisorna
Översikt
Kapitel 1 
	Jerusalem personifierad som en änka
		Hon sitter ensam och övergiven (1)
		Sions stora synder (8, 9)
		Gud har förkastat Sion (12–15)
		Ingen tröstar Sion (17)
Kapitel 2 
	Jehovas vrede mot Jerusalem
		Gud krossade skoningslöst (2)
		Jehova har blivit som en fiende (5)
		Gråt över Sion (11–13)
		Förbipasserande hånar den en gång så vackra staden (15)
		Fiender gläder sig över Sions fall (17)
Kapitel 3 
	Jeremia sätter ord på sina känslor och berättar om sitt hopp
		Jag väntar tålmodigt på dig (21)
		Guds barmhärtighet förnyas varje morgon (22, 23)
		Gud är god mot dem som hoppas på honom (25)
		Bra att bära ok som ung (27)
		Gud har blockerat tillträdet till sig med ett moln (43, 44)
Kapitel 4 
	De fruktansvärda följderna av Jerusalems belägring
		Matbrist (4, 5, 9)
		Kvinnor kokar sina egna barn (10)
		Jehova har öst ut sin vrede (11)
Kapitel 5 
	Folket vädjar till Jehova
		”Kom ihåg det som har drabbat oss” (1)
		”Vi är förlorade, för vi har syndat!” (16)
		”För oss tillbaka till dig, Jehova” (21)
		”Låt allt bli som förr” (21)
Kapitel 1
[Alef]
1 Övergiven ligger hon, staden som myllrade av folk!
Hon har blivit lik en änka, hon som var så folkrik bland nationerna!
Hon som var en furstinna bland provinserna måste nu utföra tvångsarbete!
[Bet]
2 Våldsamt gråter hon om natten, kinderna är våta av tårar.
Inte en enda av alla hennes älskare finns där för att trösta henne.
Alla hennes vänner har vänt henne ryggen, de har blivit hennes fiender.
[Gimel]
3 Juda har tvingats i landsflykt under sorg och slaveri.
Hon måste bo bland nationerna, hon har ingen viloplats.
Hon är i stor nöd, alla hennes förföljare har hunnit upp henne.
[Dalet]
4 Vägarna till Sion sörjer, för ingen kommer till högtiden.
Alla portar ligger öde, prästerna suckar.
De unga kvinnorna är tröstlösa, och själv är hon helt förtvivlad.
[He]
5 Fienden har tagit makten över henne, hennes motståndare är obekymrade.
Jehova har låtit sorg komma över henne på grund av hennes många synder.
Hennes barn har förts bort som fångar av fienden.
[Waw]
6 Sion har förlorat all sin prakt.
Hennes furstar är som hjortar som inte funnit bete,
stapplande försöker de fly undan förföljaren.
[Zajin]
7 Mitt i sin sorg och hemlöshet minns Jerusalem
alla skatter hon hade i forna dagar.
När folket föll i fiendehand och ingen kom till undsättning
såg motståndarna på henne och skrattade åt hennes undergång.
[Het]
8 Jerusalem har syndat svårt,
därför har hon blivit något motbjudande.
Alla som brukade ära henne visar förakt, för de har sett hennes nakenhet.
Hon jämrar sig och vänder sig bort i skam.
[Tet]
9 Orenheten har fläckat hennes kjolar.
Hon tänkte inte på sin framtid.
Hennes fall var stort, hon har ingen som tröstar henne.
Jehova, se mitt elände, för fienden slår sig för bröstet.
[Jod]
10 Fienden har tagit alla hennes skatter.
Hon har sett folk från nationerna gå in i hennes helgedom,
de som du har förbjudit att komma in i din församling.
[Kaf]
11 Hela folket suckar, de letar efter bröd.
Sina skatter har de bytt mot något att äta, bara för att överleva.
Se på mig, Jehova, se att jag har blivit en föraktad kvinna.
[Lamed]
12 Betyder det ingenting för alla er som går förbi på vägen?
Titta på mig och se!
Finns det någon smärta som kan mätas med den smärta som har drabbat mig,
som Jehova har låtit mig uthärda på sin brinnande vredes dag?
[Mem]
13 Från höjden har han sänt eld in i benen i mig, och han tar makten över dem.
Han har brett ut ett nät för mina fötter, han har tvingat mig tillbaka.
Han har gjort mig till en övergiven kvinna.
Hela dagen är jag sjuk.
[Nun]
14 Mina synder har lagts på mig som ett ok, hans händer spände fast dem.
De har lagts på min nacke, min kraft har sviktat.
Jehova har gett mig i händerna på dem som jag inte kan stå emot.
[Samekh]
15 Jehova har berövat mig alla starka män som fanns hos mig.
Han har mobiliserat en hop mot mig för att krossa mina unga män.
Jehova har trampat jungfrun, Judas dotter, i vinpressen.
[Ajin]
16 Därför gråter jag, tårar strömmar från mina ögon.
För alla som skulle kunna trösta mig och ge mig nya krafter är långt borta från mig.
Mina söner är övergivna, för fienden har besegrat oss.
[Pe]
17 Sion har sträckt ut sina händer, ingen tröstar henne.
Jehova har beordrat grannfolken att vända sig emot Jakob.
Jerusalem har blivit något motbjudande för dem.
[Tsade]
18 Jehova är rättfärdig, för det är mot hans befallningar jag har gjort uppror.
Lyssna nu, alla ni folk, och se min smärta.
Mina unga män och kvinnor har blivit förda i fångenskap.
[Qof]
19 Jag ropade på mina älskare, men de har svikit mig.
Mina präster och mina äldste gick under i staden
medan de letade efter mat för att hålla sig vid liv.
[Resh]
20 Se på mig, Jehova, jag är hårt ansatt.
Mitt inre är i uppror.
Mitt hjärta vrider sig, för jag har varit mycket upprorisk.
Utanför går svärdet fram, inomhus härjar döden.
[Shin]
21 Man har hört mina suckar, ändå är det ingen som tröstar mig.
Alla mina fiender har hört om min olycka.
De gläder sig över att du har låtit den drabba oss.
Men du ska låta den dag du förkunnade om komma, och då ska de bli som jag.
[Taw]
22 Lägg märke till all deras ondska och straffa dem,
precis som du har straffat mig för alla mina synder.
För mina suckar är många, och mitt hjärta gråter.
Kapitel 2
[Alef]
1 I sin vrede har Jehova höljt Sion i ett mörkt moln!
Han har kastat ner Israels skönhet från himlen till jorden.
Han har inte kommit ihåg sin fotpall på sin vredes dag.
[Bet]
2 Skoningslöst har Jehova krossat alla Jakobs boningar.
I sitt raseri har han rivit ner Judas befästningar.
Han har störtat kungariket och furstarna och vanhelgat dem.
[Gimel]
3 I vredens hetta har han brutit ner Israels hela styrka.
Han drog tillbaka sin skyddande hand när fienden kom,
och i Jakob brann han som en eld som förtär allt runt omkring.
[Dalet]
4 Han har spänt sin båge som en fiende, som en motståndare har han höjt sin högra hand.
Han har dödat alla som vi höll kära,
han har tömt ut sitt raseri som en eld i Sions tält.
[He]
5 Jehova har blivit som en fiende.
Han har krossat Israel.
Han har krossat alla hennes torn,
han har ödelagt alla befästningar.
Han får Juda att svämma över av sorg och klagan.
[Waw]
6 Han går hårt åt sitt hus, han behandlar det som en hydda i en trädgård.
Han har satt stopp för högtiden.
Jehova har låtit högtid och sabbat falla i glömska i Sion,
och i sitt våldsamma raseri har han förkastat både kung och präst.
[Zajin]
7 Jehova har förkastat sitt altare,
han har övergett sin helgedom.
I fiendens hand har han utlämnat Sions befästa torn.
I Jehovas hus hördes deras triumferande röster som på en högtidsdag.
[Het]
8 Jehova har beslutat sig för att riva ner Sions mur.
Han har sträckt ut mätsnöret.
Han har inte hållit tillbaka sin hand från att tillintetgöra,
och han får vall och mur att sörja.
Tillsammans har de störtats.
[Tet]
9 Stadens portar har sjunkit ner i jorden.
Han har brutit sönder och förstört bommarna.
Kungen och furstarna är bland nationerna.
Det finns ingen lag, profeterna får inga syner från Jehova.
[Jod]
10 Sions äldste sitter tysta på marken.
De kastar jord på sina huvuden, de är klädda i säckväv.
Jerusalems unga kvinnor sänker sina huvuden mot jorden.
[Kaf]
11 Mina ögon är söndergråtna.
Mitt inre är i uppror.
Min lever har tömts ut på marken, för dottern, mitt folk, har fallit,
och barn och spädbarn tynar bort på stadens torg.
[Lamed]
12 De säger: ”Mamma, jag är hungrig och törstig!”
De segnar ner som sårade på stadens torg,
livet rinner ur dem i deras mammors famn.
[Mem]
13 Vad kan jag använda som ett vittne,
eller vad kan jag likna dig vid, Jerusalem?
Vad kan jag jämföra dig med, för att trösta dig, Sion?
För ditt fall är lika stort som havet. Vem kan läka dig?
[Nun]
14 Dina profeters syner var falska och meningslösa,
och de avslöjade inte dina synder, så att din fångenskap hade kunnat undvikas.
Deras syner innehöll bara falska och vilseledande budskap.
[Samekh]
15 Alla som går förbi på vägen klappar hånfullt i händerna åt dig.
Förundrat visslar de och skakar på huvudet åt Jerusalem och säger:
”Är det om den här staden som man sa: ’Den är fulländad i skönhet, den är hela jordens fröjd’?”
[Pe]
16 Mot dig har alla dina fiender öppnat sin mun.
De visslar och gnisslar tänder och säger: ”Vi har slukat staden.
Detta är dagen vi har väntat på! Den är här, och vi har fått uppleva den!”
[Ajin]
17 Jehova har gjort som han beslutade, han har förverkligat sitt ord,
det han befallde för länge sedan.
Skoningslöst har han rivit ner.
Han har låtit fienden glädjas över dig, han har ökat dina motståndares styrka.
[Tsade]
18 Folkets hjärta ropar högt till Jehova, du Sions mur.
Låt tårarna strömma ner som en flod dag som natt.
Unna dig ingen ro, ge inte dina ögon någon vila.
[Qof]
19 Stig upp! Ropa om natten, när nattväkterna börjar.
Utgjut ditt hjärta inför Jehovas ansikte med tårar.
Lyft upp dina händer till honom och be för dina barns liv,
för dem som tynar bort av hunger i varje gathörn.
[Resh]
20 Se, Jehova, iaktta den som du har straffat.
Ska kvinnorna behöva äta sina egna barn, som de har satt till världen?
Ska präster och profeter behöva dödas i Jehovas helgedom?
[Shin]
21 Pojkar och gamla män ligger döda på öppen gata.
Mina unga män och kvinnor har fallit för svärd.
På din vredes dag har du dödat, skoningslöst har du slaktat.
[Taw]
22 Som man kallar till en högtidsdag kallade du på fasor från alla håll.
På Jehovas vredes dag fanns det inga undkomna eller överlevande,
barnen som jag fött och fostrat utplånades av min fiende.
Kapitel 3
[Alef]
1 Jag är mannen som har sett människor lida på grund av hans vredes käpp.
2 Han har drivit ut mig och låter mig vandra i mörker, inte i ljus.
3 Gång på gång, hela dagen, vänder han sin hand mot mig.
[Bet]
4 Han har fått mitt kött och min hud att upplösas.
Han har krossat benen i mig.
5 Han har belägrat mig, han har omringat mig med gift och lidande.
6 Han har tvingat mig att sitta på mörka platser, likt dem som länge varit döda.
[Gimel]
7 Han har stängt in mig så att jag inte kan fly.
Han har bundit mig med tunga kopparbojor.
8 Och när jag desperat ropar på hjälp avvisar han mina böner.
9 Han har blockerat mina vägar med huggen sten.
Han har gjort mina stigar krokiga.
[Dalet]
10 Han lurar på mig likt en björn, likt ett lejon i bakhåll.
11 Han har tvingat mig av vägen och slitit mig i stycken,
han har lämnat mig övergiven.
12 Han har spänt sin båge, och jag är målet för hans pil.
[He]
13 Han har genomborrat mina njurar med pilarna från sitt koger.
14 Jag har blivit till åtlöje för alla folken, en ständig nidvisa.
15 Han har tvingat i mig det som är bittert, han har gett mig malört att dricka.
[Waw]
16 Han krossar mina tänder med grus,
han får mig att kravla i askan.
17 Du berövar mig min frid, jag har glömt vad lycka är.
18 Jag tänkte: ”Min prakt har falnat, jag hoppas inte längre på Jehova.”
[Zajin]
19 Kom ihåg min smärta och hemlöshet, malörten och giftet.
20 Du kommer att minnas det och böja dig ner över mig.
21 Jag lägger detta på minnet, därför väntar jag tålmodigt på dig.
[Het]
22 Tack vare Jehovas lojala kärlek är det inte ute med oss,
för hans barmhärtighet upphör aldrig.
23 Den förnyas varje morgon, din trofasthet är stor.
24 ”Jehova är min andel”, har jag sagt, ”därför ska jag tålmodigt vänta på honom.”
[Tet]
25 Jehova är god mot den som hoppas på honom, mot den som söker honom.
26 Det är bra att vänta i stillhet på räddning från Jehova.
27 Det är bra för en man att bära ok när han är ung.
[Jod]
28 Låt honom sitta ensam och tyst när Gud lägger det på honom.
29 Låt honom trycka ner sitt ansikte i stoftet, kanske finns det ännu hopp.
30 Låt honom vända kinden mot den som slår honom, låt honom bli överöst med förolämpningar.
[Kaf]
31 För Jehova förkastar oss inte för alltid.
32 Även om han har orsakat smärta är han också barmhärtig och kärleksfull.
33 Han vill ju inte orsaka människor smärta och sorg.
[Lamed]
34 Att krossa alla jordens fångar under fötterna,
35 att förvägra någon rättvisa inför den Högste,
36 att bedra någon i rätten
– det tolererar inte Jehova.
[Mem]
37 Vem kan befalla och genomföra något om inte Jehova har sagt att det ska ske?
38 Från den Högstes mun
utgår inte gott och ont samtidigt.
39 Varför skulle någon klaga på konsekvenserna av sin synd?
[Nun]
40 Kom, så undersöker och granskar vi våra vägar, vi vänder tillbaka till Jehova.
41 Vi lyfter våra hjärtan och våra händer och ber till Gud i himlen:
42 ”Vi har syndat och gjort uppror, och du har inte förlåtit.
[Samekh]
43 I vrede har du blockerat tillträdet till dig,
skoningslöst har du förföljt oss och dödat oss.
44 Du har blockerat tillträdet till dig med ett moln, så att våra böner inte når fram.
45 Du gör oss till avskum och avskräde bland folken.”
[Pe]
46 Alla våra fiender hånskrattar åt oss.
47 Skräck och fällor har blivit vår lott, förödelse och undergång.
48 Tårar strömmar från mina ögon, för mitt folk går under.
[Ajin]
49 Tårarna forsar oupphörligt, utan hejd,
50 tills Jehova blickar ner från himlen och ser vad som pågår.
51 Det smärtar mig att se min stads alla döttrar.
[Tsade]
52 Utan orsak har mina fiender jagat mig som en fågel.
53 De tystade mitt liv i graven, de kastade stenar på mig.
54 Vatten steg över mitt huvud, och jag sa: ”Det är ute med mig!”
[Qof]
55 Jag ropade ditt namn, Jehova, från gravens djup.
56 Hör min röst, slå inte dövörat till för min vädjan om hjälp och lindring.
57 Du närmade dig på den dag jag ropade till dig. Du sa: ”Var inte rädd.”
[Resh]
58 Jehova, du har tagit dig an min rättssak, du har återköpt mitt liv.
59 Du har sett det orätta som har gjorts mot mig, Jehova. Jag ber dig, ge mig rättvisa.
60 Du har sett deras hämndlystnad, alla deras komplotter mot mig.
[Sin] eller [Shin]
61 Du har hört deras hån, Jehova, alla deras komplotter mot mig,
62 orden som kommer över mina fienders läppar och hur de ständigt viskar om mig.
63 Se på dem! Oavsett om de står eller sitter hånar de mig med sina sånger.
[Taw]
64 Du ska ge dem vad de förtjänar, Jehova, efter deras handlingar.
65 Du ska göra dem hårdhjärtade, det är din förbannelse över dem.
66 Jehova, i vrede ska du förfölja dem och utplåna dem från jordens yta.
Kapitel 4
[Alef]
1 Det glänsande guldet, det fina guldet, har mist sin glans!
De heliga stenarna ligger utströdda i varje gathörn!
[Bet]
2 Sions dyrbara söner, de som var lika dyrbara som luttrat guld,
de räknas nu som lerkärl,
verk av en krukmakares händer!
[Gimel]
3 Till och med schakaler ger sina ungar di från spenarna,
men mitt folk har blivit grymt, som strutsen i vildmarken.
[Dalet]
4 Dibarnets tunga klibbar vid gommen av törst.
Barn tigger om bröd, men ingen ger dem något.
[He]
5 De som brukade äta läckerheter ligger och svälter på gatorna.
De som växte upp klädda i lyx krälar nu i askhögar.
[Waw]
6 Mitt folks straff är större än straffet för Sodoms synd,
staden som omstörtades på ett ögonblick utan att någon räckte en hjälpande hand.
[Zajin]
7 Hennes nasirer var renare än snö, vitare än mjölk.
De var rödare än koraller, de var som glänsande safirer.
[Het]
8 Deras utseende har blivit mörkare än sot,
de blir inte igenkända på gatorna.
Huden stramar över deras ben, den har blivit torr som trä.
[Tet]
9 Bättre var det för dem som stupade för svärd än för dem som stupar av svält,
de som tynar bort, som är sargade av brist på gröda från fältet.
[Jod]
10 Ömsinta mammor har kokat sina egna barn.
De blev deras tröstmat när mitt folk gick under.
[Kaf]
11 Jehova har visat sitt raseri,
han har öst ut sin flammande vrede,
och i Sion tänder han en eld som förtär stadens grundvalar.
[Lamed]
12 Ingen av jordens kungar, ingen på hela jorden,
trodde att motståndaren och fienden skulle komma in genom Jerusalems portar.
[Mem]
13 Det hände på grund av profeternas synder och prästernas missgärningar,
de som fick rättfärdigt blod att flyta i staden.
[Nun]
14 De har irrat omkring på gatorna i blindo.
De är fläckade av blod,
så ingen får röra vid deras kläder.
[Samekh]
15 ”Gå bort! Oren!” har man ropat till dem. ”Gå bort! Gå bort! Rör oss inte!”
För de var hemlösa och irrade omkring.
Folk bland nationerna sa: ”Här kan de inte stanna.
[Pe]
16 Jehova själv har skingrat dem,
han ska inte längre se på dem med gillande.
Ingen respekt visas prästerna, ingen hänsyn visas de äldste.”
[Ajin]
17 Vi spanade förgäves efter hjälp tills våra ögon värkte.
Vi spanade och spanade efter hjälp från ett folk som ändå inte kunde rädda oss.
[Tsade]
18 Bakom varje hörn lurar fienden, vi kan inte röra oss fritt på torgen.
Slutet för oss är nära, våra dagar är ute, ja, slutet har kommit.
[Qof]
19 Våra förföljare var snabbare än örnarna i skyn.
De jagade oss över bergen, i vildmarken låg de på lur.
[Resh]
20 Jehovas smorde, vår livsnerv, blev fångad i deras stora grop.
Det var om honom vi sa: ”I hans skugga ska vi leva bland nationerna.”
[Sin]
21 Skratta du bara och gläd dig, Edom, du som bor i landet Us.
Men även till dig ska bägaren komma, du ska bli berusad och visa dig naken.
[Taw]
22 Straffet för din synd, Sion, är avtjänat.
Han ska aldrig mer tvinga dig i landsflykt.
Men han ska rikta sin uppmärksamhet mot din synd, Edom.
Han ska avslöja dina synder.
Kapitel 5
1 Jehova, kom ihåg det som har drabbat oss.
Se vår vanära.
2 Vår egendom har överlämnats till främlingar, våra hus till utlänningar.
3 Vi har blivit faderlösa, våra mödrar är som änkor.
4 Vi måste betala för att dricka vårt eget vatten, vi måste köpa vår egen ved.
5 Våra förföljare flåsar oss i nacken,
vi är trötta men får ingen vila.
6 Vi sträcker ut händerna mot Egypten och Assyrien för att få bröd att mätta oss med.
7 Våra förfäder som syndade finns inte längre, men vi måste bära deras synder.
8 Tjänare härskar nu över oss, det finns ingen som befriar oss ur deras hand.
9 Vi riskerar våra liv när vi hämtar vårt bröd, vildmarkens svärd är ett överhängande hot.
10 Den brännande hungern har gjort vår hud het som en ugn.
11 Kvinnorna i Sion har kränkts, jungfrurna i Judas städer.
12 Furstar hängdes upp i sin hand, de äldste visades ingen respekt.
13 Unga män måste bära handkvarnen, pojkar stapplar under bördor av ved.
14 De äldste sitter inte längre i stadsporten, de unga männen har slutat spela musik.
15 Glädjen i vårt hjärta är som bortblåst, vår dans har förvandlats till sorg.
16 Kronan har fallit från vårt huvud. Vi är förlorade, för vi har syndat!
17 Därför gråter vårt hjärta,
därför skymmer det för våra ögon.
18 Sions berg ligger öde, därför stryker rävar omkring på det.
19 Jehova, du sitter på din tron för evigt.
Din tron består i generation efter generation.
20 Varför glömmer du oss för alltid och överger oss under så lång tid?
21 För oss tillbaka till dig, Jehova, och vi ska villigt vända tillbaka till dig.
Låt allt bli som förr.
22 Men du har fullständigt förkastat oss.
Din vrede fortsätter att flamma mot oss.


Hesekiel
Översikt
Kapitel 1
	Hesekiel får syner från Gud i Babylon (1–3)
	Syn av Jehovas himmelska vagn (4–28)
		Stormvind, moln och eld (4)
		Fyra levande varelser (5–14)
		Fyra hjul (15–21)
		En platta gnistrande som is (22–24)
		Jehovas tron (25–28)
Kapitel 2
	Hesekiel får uppdraget som profet (1–10)
		”Oavsett om de lyssnar eller inte” (5)
		En bokrulle med sorgesånger (9, 10)
Kapitel 3
	Hesekiel äter bokrullen från Gud (1–15)
	Hesekiel ska vara en väktare (16–27)
		Blodskuld om han inte varnar andra (18–21)
Kapitel 4
	Bildlig belägring av Jerusalem (1–17)
		Bär folkets skuld i 390 dagar och i 40 dagar (4–7)
Kapitel 5
	Jerusalems fall framställs i bild (1–17)
		Profetens avrakade hår delas upp i tre delar (1–4)
		Jerusalem är värre än nationerna (7–9)
		Tre olika straff för de upproriska (12)
Kapitel 6
	Budskap mot bergen i Israel (1–14)
		De avskyvärda avgudarna ska krossas (4–6)
		”Ni ska inse att jag är Jehova” (7)
Kapitel 7
	Slutet har kommit (1–27)
		En olycka utan motstycke (5)
		Pengar ska kastas på gatan (19)
		Templet ska vanhelgas (22)
Kapitel 8
	Hesekiel förs till Jerusalem i en syn (1–4)
	Motbjudande saker pågår i templet (5–18)
		Kvinnor som gråter över Tammuz (14)
		Män som tillber solen (16)
Kapitel 9
	Sex män med vapen och mannen med bläckhornet (1–11)
		Domen ska börja vid helgedomen (6)
Kapitel 10
	Eld hämtas mellan hjulen (1–8)
	Beskrivning av keruberna och hjulen (9–17)
	Guds härlighet lämnar templet (18–22)
Kapitel 11
	Onda furstar fördöms (1–13)
		Staden liknas vid en gryta (3–12)
	Löfte om återställelse (14–21)
		”En ny ande” (19)
	Guds härlighet lämnar Jerusalem (22, 23)
	Hesekiel förs tillbaka till Kaldeen i en syn (24, 25)
Kapitel 12
	Landsflykten förutsägs genom symboliska handlingar (1–20)
		Packning för landsflykt (1–7)
		Hövdingen ska fly i mörkret (8–16)
		Bröd och vatten i oro och ångest (17–20)
	Ett talesätt motbevisas (21–28)
		”Allt jag säger kommer att inträffa” (28)
Kapitel 13
	Budskap mot falska profeter (1–16)
		Vitkalkade väggar ska rasa (10–12)
	Budskap mot falska profetissor (17–23)
Kapitel 14
	Avgudadyrkare fördöms (1–11)
	Omöjligt att undkomma domen mot Jerusalem (12–23)
		De rättfärdiga männen Noa, Daniel och Job (14, 20)
Kapitel 15
	Jerusalem, en värdelös vinstock (1–8)
Kapitel 16
	Guds kärlek till Jerusalem (1–63)
		Hittades som ett övergivet barn (1–7)
		Gud smyckar henne och ingår ett äktenskapsförbund med henne (8–14)
		Hon är otrogen (15–34)
		Straffas som en äktenskapsbrytare (35–43)
		Jämförs med Samaria och Sodom (44–58)
		Gud kommer ihåg sitt förbund (59–63)
Kapitel 17
	Gåtan om de två örnarna och vinstocken (1–21)
	Ett litet skott blir en majestätisk ceder (22–24)
Kapitel 18
	Var och en ansvarig för sin egen synd (1–32)
		Den själ som syndar ska dö (4)
		En son straffas inte för sin fars synd (19, 20)
		Ingen glädje över den ondskefulles död (23)
		Sinnesändring leder till liv (27, 28)
Kapitel 19
	En sorgesång över Israels hövdingar (1–14)
Kapitel 20
	Israels uppror skildras (1–32)
	Ett löfte om att återställa Israel (33–44)
	Profetia mot söder (45–49)
Kapitel 21
	Guds svärd dras ur skidan (1–17)
	Babylons kung ska anfalla Jerusalem (18–24)
	Israels onde hövding ska avlägsnas (25–27)
		”Lyft av kronan” (26)
		”Förrän han som har den lagliga rätten kommer” (27)
	Ett svärd mot ammoniterna (28–32)
Kapitel 22
	Jerusalem, staden med blodskuld (1–16)
	Israel är som värdelös slagg (17–22)
	Israels folk och ledare fördöms (23–31)
Kapitel 23
	Två systrar som är otrogna (1–49)
		Ohola med Assyrien (5–10)
		Oholiba med Babylon och Egypten (11–35)
		De två systrarna straffas (36–49)
Kapitel 24
	Jerusalem liknas vid en rostig gryta (1–14)
	Hesekiels hustrus död är ett tecken (15–27)
Kapitel 25
	Profetia mot Ammon (1–7)
	Profetia mot Moab (8–11)
	Profetia mot Edom (12–14)
	Profetia mot Filisteen (15–17)
Kapitel 26
	Profetia mot Tyros (1–21)
		”En torkplats för fisknät” (5, 14)
		Stenar och jord kastas i havet (12)
Kapitel 27
	En sorgesång över Tyros, ett sjunkande skepp (1–36)
Kapitel 28
	Profetia mot Tyros kung (1–10)
		”Jag är en gud” (2, 9)
	Sorgesång över Tyros kung (11–19)
		”Du var i Eden” (13)
		”Den beskyddande, smorde keruben” (14)
		”Orättfärdighet upptäcktes hos dig” (15)
	Profetia mot Sidon (20–24)
	Israel ska återställas (25, 26)
Kapitel 29
	Profetia mot farao (1–16)
	Babylon ska få Egypten som lön (17–21)
Kapitel 30
	Profetia mot Egypten (1–19)
		Nebukadnessars anfall förutsägs (10)
	Farao förlorar sin makt (20–26)
Kapitel 31
	Den höga cedern, Egypten, ska falla (1–18)
Kapitel 32
	Sorgesång över farao och Egypten (1–16)
	Egypten ska begravas med de oomskurna (17–32)
Kapitel 33
	Väktarens ansvar (1–20)
	Nyheten om Jerusalems fall (21, 22)
	Ett budskap till dem som bor bland ruinerna (23–29)
	Folket rättar sig inte efter budskapet (30–33)
		Hesekiel är ”som en som sjunger en kärlekssång” (32)
		”En profet har varit bland dem” (33)
Kapitel 34
	Profetia mot Israels herdar (1–10)
	Jehovas omsorg om sina får (11–31)
		”Min tjänare David” ska ta hand om dem (23)
		”Ett fredsförbund” (25)
Kapitel 35
	Profetia mot Seirs berg (1–15)
Kapitel 36
	Profetia om Israels berg (1–15)
	Israel ska återställas (16–38)
		Alla ska ”inse att mitt namn är heligt” (23)
		”Som Edens trädgård” (35)
Kapitel 37
	Synen med de förtorkade benen (1–14)
	Två stavar ska förenas (15–28)
		En nation under en kung (22)
		Ett evigt fredsförbund (26)
Kapitel 38
	Gogs angrepp mot Israel (1–16)
	Jehovas vrede mot Gog (17–23)
		”De ska inse att jag är Jehova” (23)
Kapitel 39
	Gog och hans styrkor tillintetgörs (1–10)
	Begravning i Hamon-Gogs dal (11–20)
	Israel ska återställas (21–29)
		Guds ande utgjuts över Israel (29)
Kapitel 40
	Hesekiel förs till Israel i en syn (1, 2)
	Templet i Hesekiels syn (3, 4)
	Förgårdarna och portbyggnaderna (5–47)
		Yttre porten mot öster (6–16)
		Yttre förgården; andra portar (17–26)
		Inre förgården och portar (27–37)
		Matsalar för prästerna (38–46)
		Altaret (47)
	Templets förhall (48, 49)
Kapitel 41
	Tempelhelgedomen (1–4)
	Väggen och sidokamrarna (5–11)
	Den västra byggnaden (12)
	Byggnaderna mäts (13–15a)
	Tempelhelgedomens insida (15b–26)
Kapitel 42
	Matsalsbyggnader (1–14)
	Templets fyra sidor mäts (15–20)
Kapitel 43
	Jehovas härlighet fyller templet (1–12)
	Altaret (13–27)
Kapitel 44
	Den östra porten ska förbli stängd (1–3)
	Föreskrifter om utlänningar (4–9)
	Föreskrifter för leviter och präster (10–31)
Kapitel 45
	Det heliga bidraget och staden (1–6)
	Hövdingens egendom (7, 8)
	Hövdingarna ska vara ärliga (9–12)
	Folkets bidrag och hövdingens offer (13–25)
Kapitel 46
	Offer vid särskilda tillfällen (1–15)
	Arvsregler för hövdingens landområde (16–18)
	Platser för kokning av offerkött (19–24)
Kapitel 47
	Floden som rinner från templet (1–12)
		Vattnet blir gradvis djupare (2–5)
		Vattnet i Döda havet blir friskt (8–10)
		Sankmarker lämnas åt saltet (11)
		Träd som ger mat och läkedom (12)
	Landets gränser (13–23)
Kapitel 48
	Landets uppdelning (1–29)
	Stadens 12 portar (30–35)
		Staden ska heta ”Jehova är där” (35)
Kapitel 1
1 Under det 30:e året, på femte dagen i fjärde månaden, när jag var vid floden Kebar bland dem som var i landsflykt, öppnades himlen, och jag fick se syner från Gud. 2 På femte dagen i månaden – det var det femte året av kung Jehojakins landsflykt – 3 kom Jehovas ord till mig, Hesekiel, son till prästen Busi, vid floden Kebar i kaldéernas land. Där kom Jehovas hand över mig.
4 När jag stod där såg jag en stormvind komma norrifrån, och det var ett stort moln med flammande eld som omgavs av ett starkt ljus, och mitt i elden var något som såg ut som glänsande metall. 5 Mitt i elden var det något som såg ut som fyra levande varelser, och de liknade människor. 6 Var och en av dem hade fyra ansikten och fyra vingar. 7 Deras fötter gick rakt ner och såg ut som klövarna på en kalv, och de glänste som polerad koppar. 8 De hade människohänder under sina vingar på alla fyra sidor. Alla fyra hade ansikten och vingar, 9 och deras vingar rörde vid varandra. De kunde gå utan att vända sig, de gick alltid rakt fram.
10 Så här såg deras ansikten ut: alla fyra hade ett människoansikte, och alla fyra hade ett lejonansikte till höger och ett tjuransikte till vänster, och alla fyra hade ett örnansikte. 11 Så såg deras ansikten ut. Deras vingar var utbredda ovanför dem. Var och en hade två vingar som rörde vid varandra och två som täckte kroppen.
12 De gick alla rakt fram, dit anden ville att de skulle gå, och när de gick behövde de inte vända sig. 13 Och de levande varelserna såg ut som glödande kol, och något som liknade brinnande facklor rörde sig fram och tillbaka mellan de levande varelserna, och blixtar slog ut från elden. 14 Och de levande varelserna såg ut som blixtar när de rörde sig fram och tillbaka.
15 Medan jag betraktade de levande varelserna med fyra ansikten såg jag ett hjul på jorden bredvid var och en av dem. 16 Hjulen gnistrade som om de var gjorda av krysolit, och alla fyra var likadana. De såg ut att vara konstruerade så att ett hjul satt inuti ett annat hjul. 17 De kunde röra sig i alla fyra riktningar utan att vrida sig. 18 Hjulringarna var imponerande höga. Och hjulringarna på alla fyra hjulen var fulla av ögon, hela vägen runt om. 19 När de levande varelserna rörde sig, rörde sig hjulen tillsammans med dem, och när de levande varelserna lyfte från jorden, lyfte hjulen också. 20 De gick dit anden ville att de skulle gå – dit anden gick, dit gick de. Hjulen lyfte sig tillsammans med dem, för den ande som drev de levande varelserna var också i hjulen. 21 När de levande varelserna rörde sig, rörde sig hjulen också, och när de stod stilla, stod hjulen stilla, och när de lyfte från jorden, lyfte sig hjulen tillsammans med dem, för den ande som drev de levande varelserna var också i hjulen.
22 Ovanför de levande varelsernas huvuden var något som liknade en stor platta, gnistrande och vördnadsbjudande som is, utbredd ovanför deras huvuden. 23 Under den stora plattan hade de sina vingar sträckta uppåt, den ena mot den andra. Var och en hade två vingar för att täcka ena sidan av kroppen och två för att täcka den andra sidan. 24 Jag hörde ljudet av deras vingar, det lät som dånande vattenmassor, som ljudet av den Allsmäktige. När de rörde sig lät det som en armé. När de stod stilla sänkte de vingarna.
25 Det hördes en röst över den stora plattan ovanför deras huvuden. (När de stod stilla sänkte de vingarna.) 26 Ovanför den stora plattan som var över deras huvuden var det något som såg ut att vara av safir. Det liknade en tron, och på tronen satt någon som såg ut som en människa. 27 Från det som verkade vara hans midja och uppåt såg jag något som glänste som metall, det strålade som en eld. Också från midjan och neråt såg jag något som liknade eld. Han omgavs av strålande ljus, 28 som en regnbåge i ett moln en regnig dag. Så såg ljusskenet ut som omgav honom. Det var som om jag såg Jehovas härlighet. När jag fick se detta föll jag ner med ansiktet mot marken, och jag hörde rösten av någon som talade.
Kapitel 2
1 Han sa till mig: ”Människoson, res dig upp, så att jag kan tala med dig.” 2 När han talade kom ande in i mig. Den fick mig att resa mig upp, så att jag kunde lyssna på honom som talade till mig.
3 Han sa till mig: ”Människoson, jag sänder dig till Israels folk, till upproriska nationer som har gjort uppror mot mig. De och deras förfäder har syndat mot mig ända fram till denna dag. 4 Jag sänder dig till trotsiga söner med hårda hjärtan, och du ska säga till dem: ’Detta är vad den suveräne Herren Jehova säger.’ 5 Och oavsett om de lyssnar eller inte – för de är ett upproriskt folk – ska de i alla fall inse att det har varit en profet hos dem.
6 Men du, människoson, var inte rädd för dem, och låt dig inte skrämmas av det de säger, även om du är omgiven av tistlar och törnen och du bor bland skorpioner. Var inte rädd för det de säger, och låt dig inte skrämmas av deras uppsyn, de är ju ett upproriskt folk. 7 Du ska framföra mina ord till dem oavsett om de lyssnar eller inte, för de är ett upproriskt folk.
8 Men du, människoson, lyssna på vad jag säger till dig. Bli inte upprorisk som detta upproriska folk. Öppna din mun och ät det jag ger dig.”
9 Då såg jag en hand som sträcktes ut mot mig, och det var en bokrulle i handen. 10 Han rullade upp den framför mig, och det var skrivet på både framsidan och baksidan. Sorgesånger, sorgedikter och klagan stod skrivna i den.
Kapitel 3
1 Sedan sa han till mig: ”Människoson, ät det du har framför dig. Ät denna bokrulle, och gå och tala till Israels folk.”
2 Då öppnade jag munnen, och han gav mig bokrullen jag skulle äta. 3 Sedan fortsatte han: ”Människoson, ät den här bokrullen som jag ger dig, och fyll magen med den.” Och jag åt, och den var söt som honung i munnen.
4 Han sa till mig: ”Människoson, gå till Israels folk och framför mina ord till dem. 5 För du sänds inte till ett folk som talar ett främmande eller obegripligt språk, utan till Israels folk. 6 Du sänds inte till många folk som talar främmande eller obegripliga språk, som använder ord du inte förstår. Om det var dem jag sände dig till skulle de lyssna. 7 Men Israels folk kommer att vägra lyssna till dig, för de vill inte lyssna till mig. Alla i Israels folk har hårda pannor och hårda hjärtan. 8 Se! Jag har gjort ditt ansikte lika hårt som deras ansikten och din panna lika hård som deras pannor. 9 Jag har gjort din panna hård som diamant, hårdare än flinta. Var inte rädd för dem, och låt dig inte skrämmas av deras uppsyn, de är ju ett upproriskt folk.”
10 Sedan sa han till mig: ”Människoson, lyssna till allt jag säger till dig, och ta det till hjärtat. 11 Gå ut bland ditt folk som lever i landsflykt och tala till dem. Du ska säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova’, oavsett om de lyssnar eller inte.”
12 Och en ande förde bort mig, och jag hörde ett mullrande ljud bakom mig och en röst som sa: ”Jehovas härlighet ska lovprisas från hans plats.” 13 Jag hörde ljudet av de levande varelsernas vingar som rörde vid varandra och ljudet av hjulen bredvid dem och ett kraftigt muller. 14 Och anden lyfte upp mig och tog med mig. Jag var arg och upprörd när jag gav mig av, och Jehovas kraftfulla hand vilade över mig. 15 Så jag gick till Tel-Abib, till folket i landsflykt som bodde vid floden Kebar, och jag stannade där. Jag stannade hos dem i sju dagar, helt omtumlad.
16 Efter sju dagar kom Jehovas ord till mig:
17 ”Människoson, jag har utsett dig till väktare för Israels folk. När du hör ett ord från min mun ska du framföra min varning till dem. 18 När jag säger till någon som är ond: ’Du ska dö’, och du inte varnar honom och inte säger åt honom att vända om från sin onda väg så att han kan fortsätta leva, då kommer han att dö på grund av sin synd, eftersom han är ond, men jag ska hålla dig ansvarig för hans död. 19 Om du däremot varnar den som är ond och han ändå inte vänder om från sin ondska och slutar upp med sina onda gärningar, kommer han att dö på grund av sin synd, men du har räddat ditt eget liv. 20 När någon som är rättfärdig överger sin rättfärdighet och handlar orätt, ska jag lägga en sten att snava på framför honom, och han ska dö. Om du inte har varnat honom ska han dö på grund av sin synd, och hans rättfärdiga gärningar ska vara glömda, men jag ska hålla dig ansvarig för hans död. 21 Men om du har varnat den rättfärdige för att synda och han inte syndar, kommer han att få leva därför att han fick varningen, och du har räddat ditt eget liv.”
22 Och Jehovas hand vilade över mig där, och han sa till mig: ”Res dig och gå ut på dalslätten. Jag ska tala med dig där.” 23 Så jag reste mig och gick ut på dalslätten. Och där såg jag Jehovas härlighet, samma härlighet som jag hade sett vid floden Kebar, och jag kastade mig ner med ansiktet mot marken. 24 Sedan fylldes jag av ande, och den fick mig att resa mig upp, och Gud sa till mig:
”Gå och stäng in dig i ditt hus. 25 Och de ska binda dig med rep, du, människoson, så att du inte kan gå ut bland dem. 26 Jag ska få din tunga att klibba fast vid gommen, och du ska bli stum, så att du inte kan tillrättavisa dem. De är ju ett upproriskt folk. 27 Men när jag talar med dig ska jag öppna din mun, och du ska säga till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova.’ Den som vill lyssna, han kan lyssna, och den som inte vill, han kan låta bli. De är ju ett upproriskt folk.
Kapitel 4
1 Människoson, ta en tegelsten och lägg den framför dig. På den ska du rista in en stad, Jerusalem. 2 Belägra den, bygg en belägringsmur och en ramp mot den, slå upp läger och ställ upp murbräckor omkring den. 3 Ta en bakplåt av järn och ställ den som en järnmur mellan dig och staden. Vänd ditt ansikte mot den, och den ska vara under belägring. Du ska belägra den, och detta ska vara ett tecken för Israels folk.
4 Sedan ska du lägga dig på din vänstra sida och bära Israels skuld. Du ska bära deras skuld i lika många dagar som du ligger på sidan. 5 Du ska göra detta i 390 dagar, vilket motsvarar det antal år de har syndat mot mig. Du ska bära Israels skuld. 6 Alla dagar måste fullbordas.
Sedan ska du lägga dig igen, den här gången på din högra sida, och du ska bära Judas skuld i 40 dagar. En dag för ett år, ja en dag för ett år, det är vad jag har gett dig. 7 Och med blottad arm ska du vända ansiktet mot det belägrade Jerusalem, och du ska profetera mot staden.
8 Jag ska binda dig med rep så att du inte kan vända dig från den ena sidan till den andra förrän de dagar du belägrar staden är över.
9 Och du ska blanda vete, korn, bondbönor, linser, hirs och spelt i ett kärl och baka bröd av det. Det ska du äta alla de dagar som du ligger på sidan, i 390 dagar. 10 Du ska väga upp det och äta 20 siklar om dagen. Du ska äta det på bestämda tider.
11 Du ska mäta upp vatten och dricka en sjättedels hin om dagen. Du ska dricka det på bestämda tider.
12 Du ska äta brödet precis som man äter ett runt kornbröd. Du ska baka det inför deras ögon och använda torkad människoavföring som bränsle.” 13 Sedan fortsatte Jehova: ”Det är så israeliterna ska äta sitt bröd – orent – bland de nationer som jag ska driva bort dem till.”
14 Då sa jag: ”Åh nej, suveräne Herre Jehova! Ända sedan jag var ung har jag undvikit att orena mig. Jag har aldrig ätit något självdött eller rivet djur och aldrig låtit något orent kött komma in i min mun.”
15 Han svarade mig: ”Som du vill. Du får använda kogödsel i stället för människoavföring som bränsle när du bakar ditt bröd.” 16 Sedan sa han: ”Människoson, jag ska skära av tillgången på mat i Jerusalem, och i svår ångest ska de äta sin uppvägda brödranson, och i skräck ska de dricka sin uppmätta vattenranson. 17 Detta ska hända för att de ångestfyllt ska se på varandra i sin brist på bröd och vatten och tyna bort på grund av sin synd.
Kapitel 5
1 Människoson, ta ett skarpt svärd och använd det som rakkniv. Raka av dig håret och skägget, och ta sedan en våg och väg håret och dela upp det. 2 En tredjedel ska du bränna upp inne i staden när belägringsdagarna är fullbordade. Sedan ska du ta den andra tredjedelen av håret och hugga det med svärdet runt hela staden. Den sista tredjedelen ska du sprida för vinden. Med draget svärd ska jag förfölja de överlevande.
3 Du ska ta några hårstrån och lägga dem i vecken på din mantel. 4 Ta några hårstrån till och kasta dem i elden och bränn upp dem. Därifrån ska en eld sprida sig till hela Israels folk.
5 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Detta är Jerusalem. Jag har satt henne mitt ibland nationerna, med länder runt omkring henne. 6 Men hon har gjort uppror mot mina lagar och föreskrifter och har handlat värre än nationerna och länderna runt omkring henne. Folket har förkastat mina lagar och inte följt mina föreskrifter.’
7 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Eftersom ni har varit mer upproriska än nationerna runt omkring er och inte har följt mina lagar och föreskrifter, utan har följt de omgivande nationernas bud, 8 så säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag kommer emot dig, du stad, och jag ska själv verkställa domen över dig inför ögonen på nationerna. 9 På grund av alla dina avskyvärda handlingar ska jag göra något med dig som jag aldrig gjort förut och som jag aldrig ska göra igen.
10 Föräldrar bland er ska äta sina barn, och barn ska äta sina föräldrar, och jag ska verkställa domen över er och sprida dem som blir kvar av er för vinden.”’
11 ’Därför, så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’eftersom du orenade min helgedom med alla dina avskyvärda avgudar och med alla dina motbjudande handlingar, så ska jag förkasta dig. Jag ska inte tycka synd om dig eller visa dig någon medkänsla. 12 En tredjedel av ditt folk ska dö av pest eller svält. En tredjedel ska falla för svärd runt omkring dig. Och en tredjedel ska jag sprida för vinden, och med draget svärd ska jag förfölja dem. 13 Sedan ska min vrede mot dem stillas och mitt raseri lägga sig, och då ska jag vara tillfreds. När jag har tömt ut mitt raseri över dem ska de inse att jag, Jehova, har talat därför att jag kräver fullständig hängivenhet.
14 Jag ska lägga dig i ruiner och göra dig till något som alla nationer runt omkring dig och alla förbipasserande hånar och ser ner på. 15 Du ska bli något man föraktar och hånar, ett varnande exempel som väcker skräck hos nationerna runt omkring dig, när jag i vrede och raseri verkställer domar över dig och straffar dig hårt. Jag, Jehova, har talat.
16 Jag ska sända svältens dödliga pilar och förgöra dig. De pilar jag sänder ska göra slut på dig. Och jag ska förvärra svälten genom att skära av tillgången på mat. 17 Jag ska sända svält och ilskna rovdjur mot dig, och de ska beröva dig dina barn. Pest och blodsutgjutelse ska drabba dig, och jag ska rikta ett svärd mot dig. Jag, Jehova, har talat.’”
Kapitel 6
1 Jehovas ord kom ännu en gång till mig: 2 ”Människoson, vänd dig mot bergen i Israel och profetera mot dem. 3 Du ska säga: ’Israels berg, hör den suveräne Herren Jehovas ord! Så här säger den suveräne Herren Jehova till bergen och höjderna, till bäckarna och dalarna: ”Jag ska rikta ett svärd mot er, och jag ska förstöra era offerhöjder. 4 Era altaren ska rivas ner och era rökelseställ huggas sönder, och jag ska kasta era slagna framför era avskyvärda avgudar. 5 Jag ska kasta israeliternas lik framför de avskyvärda avgudarna. Era benknotor ska ligga utspridda runt altarna. 6 Överallt där ni bor ska städerna bli ödelagda, och offerhöjderna ska förstöras och läggas i ruiner. Era altaren ska rivas ner och krossas, era avskyvärda avgudar ska försvinna och era rökelseställ ska huggas sönder. Allt ni har gjort ska utplånas. 7 Och de slagna ska falla mitt ibland er, och ni ska inse att jag är Jehova.
8 Men jag ska låta några av er överleva, för några ska komma undan svärdet bland nationerna när ni skingras i länderna. 9 Och de som kommer undan ska komma ihåg mig när de är bland de nationer som de har förts bort till som fångar. Det ska gå upp för dem hur förkrossad jag är för att de med illojala hjärtan har vänt sig bort från mig och kastar längtansfulla blickar efter avskyvärda avgudar. De kommer att skämmas och känna avsmak för allt det onda och motbjudande som de har gjort. 10 De ska inse att jag är Jehova och att jag menade allvar när jag sa att de skulle drabbas av denna olycka.”’
11 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Slå ihop dina händer och stampa med fötterna i sorg, och gråt över allt det onda och avskyvärda som israeliterna har gjort. De ska dö genom svärd, svält och pest. 12 Den som är långt borta ska dö av pest, den som är nära ska falla för svärd och den som undkommer detta och blir kvar ska dö av svält. Jag ska tömma ut all min vrede över dem. 13 Då ska de inse att jag är Jehova, när deras slagna ligger mitt ibland deras avskyvärda avgudar, runt deras altaren, på varje hög kulle, på alla bergstoppar, under varje grönskande träd och under grenarna på de stora träden, ja överallt där de har framburit väldoftande offer åt sina avskyvärda avgudar. 14 Jag ska räcka ut min hand mot dem och ödelägga landet, och alla platser där de bor ska bli mer öde än vildmarken vid Dibla. Och de ska inse att jag är Jehova.’”
Kapitel 7
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Du, människoson, så här säger den suveräne Herren Jehova till Israels land: ’Ett slut! Slutet har kommit över landets fyra hörn. 3 Nu är slutet över dig, och jag ska tömma ut min vrede över dig, och jag ska döma dig för det du har gjort och ställa dig till svars för alla dina avskyvärda handlingar. 4 Jag ska inte tycka synd om dig eller visa dig någon medkänsla. Jag ska låta dig känna på följderna av ditt handlingssätt, och du ska få ta konsekvenserna av det avskyvärda du har gjort. Och ni ska inse att jag är Jehova.’
5 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Det kommer en olycka, en olycka utan motstycke. 6 Slutet kommer, ja, slutet kommer. Det ska komma över dig. Se, det är på väg! 7 Turen har kommit till dig, du som bor i landet. Tiden kommer, dagen är nära. Det är förvirring på bergen, det hörs inga glädjerop.
8 Mycket snart ska jag ösa ut mitt raseri över dig, jag ska tömma ut min vrede över dig. Jag ska döma dig för det du har gjort och ställa dig till svars för alla dina avskyvärda handlingar. 9 Jag ska inte tycka synd om dig eller visa dig någon medkänsla. Jag ska låta dig känna på följderna av ditt handlingssätt, och du ska få ta konsekvenserna av det avskyvärda du har gjort. Och ni ska inse att det är jag, Jehova, som straffar er.
10 Se! Dagen är på väg! Turen har kommit till dig. Käppen blomstrar och övermodet spirar. 11 Våldet har vuxit till en ondskans käpp. Varken de själva, deras rikedom, deras folkmassor eller deras anseende ska överleva. 12 Tiden ska komma, dagen ska komma. Den som köper ska inte glädja sig, och säljaren ska inte sörja, för vreden ska drabba hela folket. 13 Säljaren ska inte återvända till det som såldes, även om hans liv skonas, för synen gäller hela folkmassan. Ingen ska återvända, och på grund av sin synd ska ingen kunna rädda sitt liv.
14 Trumpetsignalen har ljudit och alla har gjort sig redo, men ingen drar ut i kriget, för min vrede är riktad mot hela folket. 15 Utanför härjar svärdet, och innanför är det pest och svält. De som är ute på fältet ska dö för svärdet, och de som är inne i staden ska gå under av svält och pest. 16 De som överlever och lyckas fly till bergen ska låta som duvorna i dalen och jämra sig över sin synd. 17 Alla ska stå handfallna, och deras knän ska drypa av vatten. 18 De har klätt sig i säckväv och darrar av skräck. Alla ska stå med skam, och alla huvuden ska vara skalliga.
19 De ska kasta sitt silver på gatan, och de ska känna avsky för sitt guld. Varken deras silver eller deras guld ska kunna rädda dem på Jehovas vredes dag. Det kan inte mätta dem eller fylla deras magar. Det har bara blivit en sten att snava på och har fått dem att synda. 20 De var stolta över sina vackra prydnadsföremål, och av dem gjorde de sina motbjudande gudabilder, sina avskyvärda avgudar. Därför ska jag göra det till något frånstötande för dem. 21 Jag ska ge det som plundringsgods åt främlingarna och som byte åt de onda på jorden, och de kommer att behandla det respektlöst.
22 Jag ska vända bort ansiktet, och de kommer att vanhelga min dolda plats, och rövare ska tränga in där och vanhelga den.
23 Tillverka bojor, för landet är fullt av domar som leder till att oskyldiga dör, och staden är full av våld. 24 Jag ska föra dit den grymmaste av nationer, och de ska ta ifrån dem deras hus, och jag ska göra slut på de starkas stolthet, och deras helgedomar ska vanhelgas. 25 När de grips av ångest ska de söka fred, men det ska inte finnas någon. 26 Den ena katastrofen efter den andra ska komma och den ena rapporten efter den andra. Man ska uppsöka profeten och fråga efter syner, men det går inte längre att få höra lagen från prästen eller få råd av de äldste. 27 Kungen ska sörja, hövdingen ska klä sig i förtvivlan och folket i landet ska darra på handen av skräck. Jag ska behandla dem som de har förtjänat, och jag ska döma dem som de själva har dömt andra. Och de ska inse att jag är Jehova.’”
Kapitel 8
1 I det sjätte året, på femte dagen i sjätte månaden, när jag satt i mitt hus och Judas äldste var hos mig, tog den suveräne Herren Jehovas hand tag i mig. 2 Jag såg en gestalt som liknade eld. Från det som såg ut som hans midja och neråt var det eld, och från midjan och uppåt lyste han som glänsande metall. 3 Sedan sträckte han ut något som såg ut som en hand och tog tag i mitt hår. Och en ande lyfte upp mig i luften och tog med mig till Jerusalem i en syn från Gud, till den norra porten till den inre förgården, där det stod en avgudabild som väckte Guds vrede. 4 Och se, där var Israels Guds härlighet, samma härlighet som jag hade sett i synen på dalslätten.
5 ”Människoson”, sa han till mig, ”rikta blicken mot norr.” Så jag tittade mot norr, och där, norr om altarporten, stod avgudabilden som väcker Guds vrede, precis vid ingången. 6 Och han sa: ”Människoson, ser du vad israeliterna gör här? Det är så fruktansvärt och motbjudande att jag måste dra mig långt bort från min helgedom. Men du ska få se sådant som är ännu mer motbjudande.”
7 Sedan förde han mig till förgårdens ingång, och jag fick se ett hål i väggen. 8 Han sa till mig: ”Människoson, gör hålet i väggen större.” Då bröt jag mig igenom väggen, och där såg jag en ingång. 9 Och han sa: ”Gå in och se allt det onda och avskyvärda de gör här.” 10 Så jag gick in, och jag fick se alla möjliga bilder av krypande djur och av motbjudande djur och israeliternas alla avskyvärda avgudar. De var inristade överallt på väggarna. 11 Och framför dem stod 70 av Israels äldste tillsammans med Jaasanja, Safans son. De hade var sitt rökelsekar i handen, och ett moln av väldoftande rökelse steg upp. 12 Han sa till mig: ”Människoson, ser du vad Israels äldste sysslar med i mörkret, i de innersta rummen där var och en av dem har sina avgudabilder? De säger nämligen: ’Jehova ser oss inte. Jehova har övergett landet.’”
13 Och han fortsatte: ”Du ska få se dem göra sådant som är ännu mer motbjudande.” 14 Han förde mig till den norra porten till Jehovas hus, och där såg jag några kvinnor som satt och grät över guden Tammuz.
15 Och han sa till mig: ”Ser du det här, människoson? Du ska få se sådant som är ännu mer motbjudande än detta.” 16 Så han förde mig till den inre förgården till Jehovas hus. Där vid ingången till Jehovas tempel, mellan förhallen och altaret, stod det omkring 25 män med ryggen mot Jehovas tempel, och med ansiktet mot öster böjde de sig ner för solen i öster.
17 Han sa till mig: ”Människoson, ser du det här? Betyder det ingenting att Judas folk gör allt detta motbjudande, att de fyller landet med våld och kränker mig gång på gång? De håller rentav fram grenen mitt framför näsan på mig. 18 Därför ska jag ingripa i vrede. Jag ska inte tycka synd om dem eller visa någon medkänsla. Även om de ropar i mitt öra kommer jag inte att lyssna på dem.”
Kapitel 9
1 Han ropade sedan med hög röst: ”Kalla på dem som ska verkställa straffet över staden! Var och en ska ha sitt dödliga vapen i handen.”
2 Jag såg sex män komma från den övre porten som vetter mot norr, och var och en hade sitt slagvapen i handen. Tillsammans med dem kom en man klädd i linnekläder med en sekreterares bläckhorn vid höften, och de kom in och ställde sig bredvid kopparaltaret.
3 Då lyfte sig Israels Guds härlighet från den plats där den hade vilat över keruberna och flyttade sig till tröskeln vid templets ingång. Och Gud kallade på mannen som var klädd i linnekläder och som hade en sekreterares bläckhorn vid höften. 4 Jehova sa till honom: ”Gå genom staden, genom Jerusalem, och sätt ett märke på pannan på dem som suckar och stönar över allt det avskyvärda man gör i staden.”
5 Och till de andra hörde jag att han sa: ”Följ efter honom genom staden och slå ihjäl folket. Ni ska inte tycka synd om dem eller visa någon medkänsla. 6 Döda och utplåna gamla och unga, män, kvinnor och barn. Men gå inte i närheten av någon som har märket. Ni ska börja vid min helgedom.” Så de började med de äldste framför templet. 7 Sedan sa han till dem: ”Gör templet orent och fyll förgårdarna med de slagna. Dra ut!” Och de drog ut och slog ihjäl människorna i staden.
8 Och medan de slog ihjäl dem stod jag ensam kvar. Jag kastade mig ner med ansiktet mot marken och ropade: ”Åh, suveräne Herre Jehova! Tänker du utplåna alla som är kvar av Israel när du tömmer ut ditt raseri över Jerusalem?”
9 Han svarade mig: ”Israels och Judas synd är mycket, mycket stor. Landet är uppfyllt av blodsutgjutelse, och staden är full av laglöshet. För de säger: ’Jehova har övergett landet, och Jehova ser ingenting.’ 10 Men jag för min del kommer inte att tycka synd om dem eller visa någon medkänsla. Jag ska låta deras egna handlingar slå tillbaka mot dem själva.”
11 Sedan såg jag att mannen som var klädd i linnekläder och som hade bläckhornet vid höften kom tillbaka. Han sa: ”Jag har gjort precis som du befallde mig.”
Kapitel 10
1 Och jag såg något ovanför den stora plattan som var över kerubernas huvuden. Det såg ut att vara av safir och liknade en tron. 2 Gud sa till mannen som var klädd i linnekläder: ”Gå in mellan hjulen, under keruberna, och fyll händerna med glödande kol från platsen mellan keruberna och kasta det över staden.” Och medan jag såg på gick han in där.
3 Keruberna stod till höger om templet när mannen gick in, och hela den inre förgården fylldes av molnet. 4 Och Jehovas härlighet lyfte sig upp från keruberna och flyttade sig till tröskeln vid templets ingång. Så småningom fylldes templet av molnet, och förgården flödade av Jehovas härlighets klara ljus. 5 Och ljudet av kerubernas vingar kunde höras ända ut till den yttre förgården. Det lät som när den allsmäktige Guden talar.
6 När Gud befallde mannen som var klädd i linnekläder att gå in och hämta eld mellan de rullande hjulen, mellan keruberna, gick han in och ställde sig bredvid ett av hjulen. 7 Då sträckte en av keruberna ut handen mot elden mellan keruberna. Han tog glödande kol och lade det i händerna på mannen i linnekläderna, och mannen tog emot det och gick ut. 8 Under vingarna hade keruberna något som liknade människohänder.
9 Sedan fick jag se fyra hjul bredvid keruberna, ett hjul bredvid varje kerub, och hjulen gnistrade som om de var gjorda av krysolit. 10 Alla fyra var likadana, och det såg ut som om ett hjul satt inuti ett annat hjul. 11 De kunde röra sig i alla fyra riktningar utan att vrida sig. För de rörde sig åt det håll som huvudet var riktat, utan att vrida sig. 12 Keruberna hade ögon överallt på kroppen: på ryggen, händerna och vingarna. Och även de fyra hjulen intill dem var fulla av ögon runt om. 13 Jag hörde en röst som ropade till hjulen: ”Hjul, rulla!”
14 Var och en av dem hade fyra ansikten. Det första ansiktet var ett kerubansikte, det andra ett människoansikte, det tredje ett lejonansikte och det fjärde ett örnansikte.
15 Keruberna lyfte – det var samma levande varelser som jag hade sett vid floden Kebar. 16 När keruberna rörde sig, rörde sig hjulen tillsammans med dem. Och när keruberna lyfte sina vingar för att komma högt ovanför jorden vred sig inte hjulen, och hjulen lämnade inte deras sida. 17 När de stod stilla, stod också hjulen stilla, och när de lyfte, lyfte sig hjulen tillsammans med dem, för den ande som drev de levande varelserna var också i hjulen.
18 Sedan flyttade sig Jehovas härlighet från tröskeln vid templets ingång och stannade över keruberna. 19 Jag såg hur keruberna höjde sina vingar och lyfte från marken. När de lyfte följde hjulen dem. Keruberna stannade vid östra porten till Jehovas hus, och Israels Guds härlighet var över dem.
20 Det var de levande varelser som jag hade sett under Israels Guds tron vid floden Kebar, och jag förstod att de var keruber. 21 Alla fyra hade fyra ansikten och fyra vingar, och under vingarna hade de något som liknade människohänder. 22 Och deras ansikten liknade de ansikten som jag hade sett vid floden Kebar. Alla keruberna gick rakt fram.
Kapitel 11
1 Och en ande lyfte upp mig och förde mig till östra porten till Jehovas hus, den som vetter mot öster. Där i ingången till porten stod 25 män, och bland dem var Jaasanja, Assurs son, och Pelatja, Benajas son, furstar över folket. 2 Sedan sa Gud till mig: ”Människoson, detta är de män som smider onda planer och ger skadliga råd i den här staden. 3 De säger: ’Är det inte dags att bygga hus nu? Staden är grytan, och vi är köttet.’
4 Profetera därför mot dem. Profetera, människoson!”
5 Sedan kom Jehovas ande över mig, och han sa: ”Säg: ’Så här säger Jehova: ”Ni har rätt i det ni säger, Israels folk, och jag vet vad ni tänker. 6 Ni är skyldiga till mångas död i den här staden, och ni har fyllt gatorna med lik.”’” 7 ”Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’De döda kropparna som ni har strött ut i staden är köttet, och staden är grytan. Men själva ska ni föras ut ur staden.’”
8 ”’Svärdet är det ni fruktar, och svärdet är det jag ska låta er drabbas av’, säger den suveräne Herren Jehova. 9 ’Jag ska föra er ut ur staden och överlämna er åt främlingar och verkställa min dom över er. 10 Ni ska falla för svärd. Min dom ska drabba er vid Israels gräns, och ni ska inse att jag är Jehova. 11 Staden ska inte vara en gryta för er, och ni ska inte vara köttet i den. Vid Israels gräns ska min dom drabba er, 12 och ni ska inse att jag är Jehova. För ni följde inte mina föreskrifter och rättsnormer, utan följde de omgivande nationernas normer.’”
13 Medan jag profeterade dog Pelatja, Benajas son, och jag kastade mig ner med ansiktet mot marken och ropade: ”Åh, suveräne Herre Jehova! Ska du utplåna alla som är kvar av Israel?”
14 Jehovas ord kom återigen till mig: 15 ”Människoson, Jerusalems invånare har sagt till dina bröder, de män som har rätten att återköpa mark, och till hela Israels folk: ’Håll er långt borta från Jehova. Landet är vårt, vi har fått det som vår egendom.’ 16 Därför ska du säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Fastän jag har fört dem långt bort, ut bland nationerna, och spritt dem i många länder, ska jag en kort tid bli en helgedom för dem i de länder dit de har kommit.”’
17 Därför ska du säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska också hämta er tillbaka från folken och föra er tillbaka från de länder ni har skingrats till, och jag ska ge er Israels land. 18 Och de ska återvända dit och avlägsna alla avskyvärda avgudar och sätta stopp för allt motbjudande som pågår i landet. 19 Och jag ska ge dem ett odelat hjärta och lägga en ny ande i deras inre. Jag ska ta bort deras hjärta av sten och ge dem ett mjukt hjärta, 20 så att de följer mina stadgar och rättar sig efter mina normer och lever efter dem. Då ska de vara mitt folk, och jag ska vara deras Gud.”’
21 ’”Men de som i hjärtat håller fast vid sina avskyvärda avgudar och motbjudande handlingar ska få ta konsekvenserna av sitt handlingssätt”, säger den suveräne Herren Jehova.’”
22 Keruberna lyfte nu sina vingar, och hjulen var tätt intill dem, och Israels Guds härlighet var ovanför dem. 23 Sedan steg Jehovas härlighet upp från staden och stannade över berget öster om staden. 24 Och en ande lyfte upp mig – i en syn som Guds ande gav mig – och förde mig till folket som var i landsflykt i Kaldeen. Sedan försvann synen som jag hade sett. 25 Och jag började berätta för dem om allt det som Jehova hade visat mig.
Kapitel 12
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, du bor bland ett upproriskt folk. De har ögon att se med, men ser inget, de har öron att höra med, men hör inget. De är ju ett upproriskt folk. 3 Människoson, gör i ordning packning som om du skulle gå i landsflykt. Du ska gå i landsflykt på dagen medan de ser på. Lämna ditt hem och gå i landsflykt till en annan plats medan de ser på. Kanske får det dem att tänka efter, fast de är ett upproriskt folk. 4 Bär ut det du har packat för att gå i landsflykt medan det är dag och de kan se det. När det sedan blir kväll ska du ge dig av inför deras ögon, som om du förs bort i landsflykt.
5 Medan de ser på ska du bryta upp ett hål i väggen och bära ut din packning genom det. 6 Inför deras ögon ska du lägga packningen på axeln och bära i väg den i mörkret. Täck över ditt ansikte så att du inte kan se marken, för jag gör dig till ett tecken för Israels folk.”
7 Jag gjorde precis som jag hade blivit befalld. På dagen bar jag ut min packning, som om jag skulle gå i landsflykt, och på kvällen bröt jag upp ett hål i väggen med händerna. Och när det blivit mörkt tog jag med mig packningen ut och bar i väg den på axeln, mitt framför ögonen på dem.
8 Nästa morgon kom Jehovas ord till mig igen: 9 ”Människoson, har inte israeliterna, det upproriska folket, frågat dig vad du håller på med? 10 Säg till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Detta budskap gäller hövdingen i Jerusalem och alla israeliter i staden.”’
11 Säg: ’Jag är ett tecken för er. Det jag har gjort visar vad som ska hända med dem. De ska tvingas i landsflykt, de ska hamna i fångenskap. 12 Hövdingen bland dem ska bära sin packning på axeln och ge sig av i mörkret. Han ska bryta sig igenom muren och bära ut packningen genom öppningen. Han ska täcka över sitt ansikte så att han inte kan se marken.’ 13 Jag ska kasta mitt nät över honom, och han ska fångas i det. Sedan ska jag föra honom till Babylon, till kaldéernas land, men han kommer inte att se landet. Och där ska han dö. 14 Alla som är runt omkring honom, hans medhjälpare och hans trupper, ska jag sprida för vinden. Och med draget svärd ska jag förfölja dem. 15 När jag skingrar dem bland nationerna och sprider ut dem i länderna, då ska de inse att jag är Jehova. 16 Men jag ska låta några av dem undkomma svärdet, svälten och pesten, så att de kan berätta för nationerna de kommer till om allt det avskyvärda de har gjort. Och de ska inse att jag är Jehova.”
17 Jehovas ord kom till mig igen: 18 ”Människoson, skälvande ska du äta ditt bröd, och med oro och ångest ska du dricka ditt vatten. 19 Säg till folket i landet: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova till Jerusalems invånare i Israels land: ”Fyllda av ångest ska de äta sitt bröd, och skräckslagna ska de dricka sitt vatten. För landet ska bli fullständigt ödelagt på grund av invånarnas våldshandlingar. 20 De bebodda städerna ska läggas i ruiner, och landet ska bli en ödemark. Ni ska inse att jag är Jehova.”’”
21 Jehovas ord kom till mig igen: 22 ”Människoson, vad är det för ett talesätt ni har i Israel: ’Tiden går, och inga profetior går i uppfyllelse’? 23 Säg därför till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska se till att det talesättet försvinner, och det ska inte längre användas i Israel.”’ Säg till dem: ’Tiden är nära, och alla profetior ska uppfyllas.’ 24 För det ska inte längre förekomma några falska syner eller lögnaktiga spådomar i Israel. 25 ’”Jag, Jehova, ska tala. Allt jag säger kommer att inträffa, det ska inte dröja längre. I era dagar, du upproriska folk, ska jag uttala ett ord och utföra det”, säger den suveräne Herren Jehova.’”
26 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 27 ”Människoson, hör vad israeliterna säger: ’Den syn han ser kommer inte att uppfyllas än på länge, han profeterar om en avlägsen framtid.’ 28 Säg därför till dem: ’Hör den suveräne Herren Jehovas ord: ”’Inget jag säger kommer att bli försenat. Allt jag säger kommer att inträffa’, tillkännager den suveräne Herren Jehova.”’”
Kapitel 13
1 Och Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, profetera mot Israels profeter, och säg till dem som hittar på egna profetior: ’Hör Jehovas ord. 3 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Olycka över de dåraktiga profeterna! De profeterar vad de själva vill när de inte har fått några syner från mig. 4 Israel, dina profeter har blivit som rävar bland ruiner. 5 Ni går inte till de förstörda delarna av muren och reparerar dem åt Israels folk, så att israeliterna kan bestå i striden på Jehovas dag.” 6 ”Deras syner är falska och deras förutsägelser är lögn. ’Det här är Jehovas ord’, säger de, trots att Jehova inte har sänt dem, och ändå väntar de sig att deras ord ska uppfyllas. 7 Är inte era syner falska och era förutsägelser lögn? Ni säger ju: ’Det här är Jehovas ord’, trots att jag inte har talat.”’
8 ’Därför säger den suveräne Herren Jehova: ”’Eftersom ni har talat osanning och era syner är lögn ska jag bli er fiende’, säger den suveräne Herren Jehova.” 9 Jag ska sträcka ut min hand och straffa de profeter vars syner är falska och vars förutsägelser är lögn. De ska inte tillhöra det folk som är mina förtrogna, de ska inte bli inskrivna i förteckningen över israeliter, och de ska aldrig få återvända till Israels land. Ni ska inse att jag är den suveräne Herren Jehova. 10 Allt detta ska hända för att de har vilselett mitt folk och sagt: ”Det är fred!” när det inte är någon fred. När det byggs en tunn vägg putsar de den med kalk.’
11 Säg till dem som putsar den med kalk att den kommer att falla. Det ska komma ett häftigt skyfall och hagel, och kraftiga stormvindar ska få den att rasa. 12 Och när väggen faller ska man fråga er: ’Var är nu kalkputsen ni strök på?’
13 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’I mitt raseri ska jag släppa lös stormvindar, och i min vrede ska jag sända häftiga skyfall och förgörande hagel. 14 Jag ska riva ner väggen som ni putsade med kalk och jämna den med marken, så att grunden friläggs. När staden faller ska ni förgås i den, och ni ska inse att jag är Jehova.’
15 ’Jag ska släppa lös min vrede mot väggen och mot dem som putsade den med kalk, och jag ska säga till er: ”Väggen är borta, och de som putsade den är borta. 16 Profeterna i Israel finns inte längre, de som profeterade för Jerusalem och såg syner om att staden skulle få fred, när det inte var någon fred”’, säger den suveräne Herren Jehova.
17 Och du, människoson, vänd dig mot kvinnorna i ditt folk som hittar på egna profetior, och profetera mot dem. 18 Säg till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Olycka över de kvinnor som syr band till alla människors armar och gör huvudslöjor till både stora och små i jakt på människoliv! Är ni på jakt efter mitt folks liv samtidigt som ni försöker rädda era egna liv? 19 Ni vanhelgar mig bland mitt folk för några nävar korn och för några brödbitar. När ni ljuger för mitt folk, som lyssnar på era lögner, dödar ni dem som inte borde dö och låter dem leva som inte borde få leva.”’
20 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Ni kvinnor, jag avskyr era band som ni fångar in människor med, som om de vore fåglar. Jag ska slita av dem från era armar och frige de människor ni jagar som fåglar. 21 Jag ska slita av er slöjorna och befria mitt folk ur ert grepp. Ni ska inte längre kunna ta dem som byte. Och ni ska inse att jag är Jehova. 22 För ni har slagit ner modet på den rättfärdige med era lögner, fastän jag inte ville göra honom något ont. Och ni har uppmuntrat den gudlöse, så att han inte vänder om från sin onda väg och räddar sitt liv. 23 Därför, ni kvinnor, är det slut med era falska syner och spådomar. Jag ska befria mitt folk ur ert grepp, och ni ska inse att jag är Jehova.’”
Kapitel 14
1 Och några av Israels äldste kom och satte sig ner tillsammans med mig. 2 Då kom Jehovas ord till mig: 3 ”Människoson, de här männen är beslutna att följa sina avskyvärda avgudar, och de har lagt ut hinder som får folk att synda. Skulle jag låta dem rådfråga mig? 4 Säg nu till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Om en israelit är besluten att följa sina avskyvärda avgudar och lägger ut hinder som får andra att synda och han sedan går för att rådfråga en profet, då ska jag, Jehova, ge honom det svar han förtjänar med tanke på alla hans avskyvärda avgudar. 5 Jag ska få israeliterna att känna skräck, eftersom de har dragit sig bort från mig och följt sina avskyvärda avgudar.”’
6 Säg därför till Israels folk: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Kom tillbaka! Vänd er bort från era avskyvärda avgudar och ta avstånd från alla era motbjudande sedvänjor. 7 Om en israelit eller invandrare som bor i Israel drar sig bort från mig och är besluten att följa sina avskyvärda avgudar och lägger ut hinder som får andra att synda och sedan kommer och rådfrågar min profet, då ska jag, Jehova, själv svara honom. 8 Jag ska vända mig mot den mannen och göra honom till ett varnande exempel och till ett talesätt. Jag ska utplåna honom från mitt folk. Och ni ska inse att jag är Jehova.”’
9 ’Men om profeten förleds att ge ett svar är det jag, Jehova, som har förlett den profeten. Jag ska lyfta min hand mot honom och utplåna honom från mitt folk Israel. 10 Profeten och den som rådfrågar honom har lika stor skuld. Båda ska få ta konsekvenserna av sin synd, 11 för att de som tillhör Israels folk ska sluta dra sig bort från mig och inte längre orena sig genom alla sina synder. De ska vara mitt folk, och jag ska vara deras Gud’, säger den suveräne Herren Jehova.”
12 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 13 ”Människoson, om ett land syndar mot mig genom att handla illojalt ska jag lyfta min hand mot det och skära av matförsörjningen. Jag ska sända svält i landet och utplåna både människor och djur.” 14 ”’Även om Noa, Daniel och Job var i det landet skulle dessa tre män genom sin rättfärdighet bara kunna rädda sig själva’, säger den suveräne Herren Jehova.”
15 ”’Eller anta att jag låter farliga rovdjur dra fram i landet och de gör det folktomt, till ett öde land som ingen törs färdas igenom på grund av dessa djur. 16 Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’om dessa tre män var i landet skulle de inte ens kunna rädda sina söner eller döttrar. De skulle bara kunna rädda sig själva, och landet skulle bli öde.’”
17 ”’Eller anta att jag låter svärdet drabba landet och säger: ”Ett svärd ska härja i landet” och jag utplånar både människor och djur. 18 Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’om dessa tre män var i landet skulle de inte ens kunna rädda sina söner eller döttrar. De skulle bara kunna rädda sig själva.’”
19 ”’Eller anta att jag sänder pest över landet och öser ut mitt raseri över det, så att blodet flyter och både människor och djur utplånas. 20 Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’om Noa, Daniel och Job var i landet skulle de inte ens kunna rädda sina söner eller döttrar. De skulle bara kunna rädda sig själva genom sin rättfärdighet.’”
21 ”Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Så ska det bli när jag sänder mina fyra straff över Jerusalem – svärd, svält, farliga rovdjur och pest – för att utplåna både människor och djur från staden. 22 Men det ska finnas några kvar i staden som överlever och förs bort, både söner och döttrar. När de kommer till er och ni ser hur de lever och handlar kommer ni att förstå varför jag lät denna olycka drabba Jerusalem, ja varför jag lät allt detta drabba staden.’”
23 ”’När ni ser hur de lever och handlar ska det bli en tröst för er, och ni ska förstå att det inte var utan orsak som jag gjorde det jag gjorde mot staden’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 15
1 Jehovas ord kom återigen till mig: 2 ”Människoson, kan vinstockens trä mäta sig med andra träslag eller med grenar från träden i skogen? 3 Går det att använda dess trä till något? Kan man ens göra en krok av det för att hänga upp redskap? 4 Nej, man lägger det på elden som bränsle, och ändarna blir förbrända och mitten blir svedd. Går det då att använda till något? 5 Det var ju oanvändbart redan från början, så hur skulle man kunna använda det till något när elden har bränt det?”
6 ”Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Precis som jag gör med vinstocken bland skogens träd, som jag har lagt som bränsle på elden, så ska jag göra med Jerusalems invånare. 7 Jag har vänt mig emot dem. De flydde undan elden, men eld ska ändå sluka dem. När jag vänder mig emot dem, då ska ni inse att jag är Jehova.’”
8 ”’Jag ska göra landet öde, eftersom de har svikit mig’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 16
1 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 2 ”Människoson, låt Jerusalem få veta hur avskyvärt hon har uppfört sig. 3 Du ska säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova till Jerusalem: ”Du härstammar från kanaanéernas land, och där föddes du. Din far var amoré och din mor hettitiska. 4 Den dag du föddes klipptes inte din navelsträng av. Du tvättades inte med vatten och gneds inte in med salt, och du blev inte lindad. 5 Ingen brydde sig tillräckligt mycket om dig för att göra något av allt detta. Ingen hade medkänsla med dig. Nej, du kastades på marken den dag du föddes, för du var hatad.
6 När jag gick förbi fick jag se dig ligga och sprattla i ditt eget blod. Medan du låg där i ditt blod sa jag: ’Du ska få leva!’ Ja, jag sa till dig där du låg i ditt blod: ’Du ska få leva!’ 7 Jag gjorde dig till en mycket stor mängd, som växter som frodas på marken. Du växte upp och utvecklades, och du bar de finaste smycken. Dina bröst blev fasta och ditt hår växte, men du var fortfarande naken och blottad.”’
8 ’När jag gick förbi dig såg jag att du var gammal nog för att bli älskad. Då bredde jag ut min mantel över dig och skylde din nakenhet, och jag svor en ed och ingick ett förbund med dig’, säger den suveräne Herren Jehova, ’och du blev min. 9 Jag tvättade dig med vatten, sköljde av dig blodet och smorde in dig med olja. 10 Sedan gav jag dig en broderad klädnad och fina sandaler i skinn och virade fint linne om ditt huvud, och jag klädde dig i dyrbara kläder. 11 Jag prydde dig med smycken, satte armband på dina handleder och ett halsband kring din hals. 12 Jag satte också en ring i din näsa, örhängen i dina öron och en vacker krona på ditt huvud. 13 Du fortsatte att smycka dig med guld och silver, och du klädde dig i fint linne, dyrbara tyger och en broderad klädnad. Din mat bestod av fint mjöl, honung och olja. Du blev mycket vacker och skulle ha passat som drottning.’”
14 ”’Ryktet om hur vacker du var spreds bland nationerna. Din skönhet var fulländad, för jag hade omgett dig med min egen härlighet’, säger den suveräne Herren Jehova.”
15 ”’Men du började förlita dig på din skönhet, och du utnyttjade ditt rykte för att prostituera dig. Du bjöd ut dig till alla som gick förbi, och din skönhet blev deras. 16 Du tog några av dina färggranna kläder och dekorerade offerhöjderna där du prostituerade dig – något sådant borde inte hända, det borde aldrig förekomma. 17 Du tog också dina vackra smycken som var gjorda av guldet och silvret som jag hade gett dig och använde dem för att göra avbilder av män, och du bedrev prostitution med dem. 18 Och du klädde dem med dina broderade kläder, och min olja och min rökelse frambar du som offer till dem. 19 Och brödet som jag hade gett dig – bakat på det fina mjölet, oljan och honungen som du hade fått som mat av mig – offrade du åt dem som en välbehaglig doft. Ja, det var precis vad som hände’, säger den suveräne Herren Jehova.”
20 ”’Du tog dina söner och döttrar som du hade fött åt mig och offrade dem till avgudar – som om det inte var nog att du hade prostituerat dig! 21 Du slaktade mina barn, och du offrade dem genom att kasta dem i elden. 22 När du höll på med allt detta avskyvärda och bedrev prostitution glömde du hur det var från början, då du var naken och blottad och låg och sprattlade i ditt eget blod. 23 Olycka, ja olycka, ska drabba dig på grund av all din ondska’, säger den suveräne Herren Jehova. 24 ’På alla torg byggde du en plats för avgudadyrkan, en offerhöjd. 25 På de mest framträdande platserna på alla gator byggde du offerhöjder. Du gjorde din skönhet till något frånstötande genom att bjuda ut dig till alla som gick förbi, och du prostituerade dig gång på gång. 26 Du bedrev prostitution med Egyptens söner, dina lystna grannar, och du kränkte mig genom att prostituera dig om och om igen. 27 Nu ska jag lyfta min hand mot dig och skära ner på din matranson och utlämna dig åt de kvinnor som hatar dig, filistéernas döttrar, de kvinnor som blev chockerade av ditt skamlösa uppförande.
28 Eftersom du inte kunde få nog prostituerade du dig med Assyriens söner. Men fast du bedrev prostitution med dem fick du ändå inte nog. 29 Så du utvidgade din prostitution till handelsmännens land och bjöd ut dig till kaldéerna, men inte ens då fick du nog. 30 Så sjukt ditt hjärta var när du gjorde allt detta och uppförde dig som en skamlös prostituerad’, säger den suveräne Herren Jehova. 31 ’Men när du byggde dina offerhöjder på de mest framträdande platserna på gatorna och gjorde platser för avgudadyrkan på torgen var du ändå inte som andra prostituerade, eftersom du vägrade ta emot betalning. 32 Du är en otrogen hustru som ger dig själv till främlingar och inte till din man! 33 Prostituerade brukar få gåvor, men du ger själv gåvor åt alla dina älskare, och du mutar dem för att de ska komma från alla håll och ligga med dig. 34 Du gör inte som andra kvinnor som prostituerar sig, du gör tvärtom! Ingen annan bedriver prostitution på det sättet. Du betalar andra, de betalar inte dig. Du gör tvärtemot alla andra.’
35 Därför, du prostituerade, hör Jehovas ord. 36 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Du har gett fritt utlopp åt ditt begär och blottat din nakenhet när du bedrev prostitution med dina älskare och med alla dina motbjudande, avskyvärda avgudar, som du till och med offrade dina barns blod till. 37 Därför ska jag samla alla dina älskare som du har gett njutning, både dem du älskade och dem du hatade. Jag ska samla dem mot dig från alla håll och blotta din nakenhet för dem, ja, de ska komma och se dig fullständigt naken.
38 Och jag ska straffa dig som man straffar otrogna hustrur och kvinnor som utgjuter blod, och ditt blod ska utgjutas i vrede och svartsjuka. 39 Jag ska ge dig i deras hand, och de ska riva ner dina offerhöjder, och dina platser för avgudadyrkan ska jämnas med marken. De ska slita av dig kläderna och ta dina vackra smycken och lämna dig naken och blottad. 40 De ska få en folkhop att gå emot dig, och de ska stena dig och hugga ner dig med svärd. 41 De ska bränna ner dina hus och verkställa domen över dig inför ögonen på många kvinnor. Jag ska sätta stopp för din prostitution, och du ska inte längre betala dina älskare. 42 Sedan ska min vrede mot dig lägga sig, och mitt raseri ska vändas bort från dig. Jag ska få ro och inte längre känna mig sårad.’
43 ’Eftersom du glömde din ungdomstid och har gjort mig rasande genom att göra allt detta, ska jag låta det du har gjort slå tillbaka mot dig själv’, säger den suveräne Herren Jehova, ’och du kommer inte längre att fortsätta med ditt skamlösa uppförande och dina avskyvärda handlingar.
44 Man kommer att använda det här talesättet om dig: ”Sådan mor, sådan dotter!” 45 Du är din mors dotter, hon som föraktade sin man och sina barn. Och du är dina systrars syster, de som föraktade sina män och sina barn. Din mor var hettitiska, och din far var amoré.’”
46 ”’Din storasyster är Samaria, som bor norr om dig med sina döttrar, och din lillasyster, som bor söder om dig, är Sodom med sina döttrar. 47 Men du nöjde dig inte med att gå i deras fotspår och följa deras avskyvärda sedvänjor. Det dröjde inte länge förrän du handlade ännu värre än de gjorde. 48 Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’din syster Sodom och hennes döttrar har inte handlat lika illa som du och dina döttrar. 49 Detta var din syster Sodoms synd: Hon och hennes döttrar var stolta, de hade ett överflöd av mat och levde ett lugnt och bekymmersfritt liv, men de hjälpte inte de svaga och fattiga. 50 De höll fast vid sin stolthet och fortsatte med sina motbjudande handlingar inför mina ögon, och därför blev jag tvungen att utplåna dem.
51 Inte heller Samaria har begått hälften så många synder som du. Du begick många fler avskyvärda handlingar än de gjorde, och det gick så långt att du fick dina systrar att framstå som rättfärdiga på grund av alla avskyvärdheter som du bedrev. 52 Nu måste du bära skammen för att du har fått dina systrars beteende att framstå som rättfärdigt. Eftersom dina synder har varit ännu mer motbjudande än deras, är de rättfärdigare än du. Därför ska du nu få skämmas och bära skammen för att dina systrar framstår som rättfärdiga.’
53 ’Och jag ska samla ihop Sodoms och hennes döttrars tillfångatagna och Samarias och hennes döttrars tillfångatagna. Och tillsammans med dem ska jag också samla ihop dem som har blivit bortförda från dig, 54 och du ska få bära din skam. Du ska skämmas över att det du gjorde blev en tröst för dem. 55 Dina systrar, Sodom och Samaria, och deras döttrar ska bli som de en gång var, och du själv och dina döttrar ska bli som ni en gång var. 56 Du tyckte inte att din syster Sodom var värd att nämnas på den tiden du var stolt, 57 innan din egen ondska avslöjades. Nu hånas du av Arams döttrar och hennes grannar, och du föraktas av filistéernas döttrar, alla runt omkring dig. 58 Du ska få ta konsekvenserna av ditt skamlösa uppförande och dina avskyvärda handlingar’, säger Jehova.”
59 ”Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag ska nu göra med dig precis som du själv har gjort, för du föraktade eden och bröt förbundet med mig. 60 Men jag ska komma ihåg det förbund som jag slöt med dig när du var ung, och jag ska ingå ett bestående förbund med dig. 61 Du ska komma ihåg hur du har betett dig och skämmas när du tar emot dina systrar, både dem som är äldre och dem som är yngre än du. Och jag ska ge dem till dig som döttrar, men inte på grund av ditt förbund.’
62 ’Och jag ska ingå mitt förbund med dig, och du ska inse att jag är Jehova. 63 När jag förlåter dig trots allt som du har gjort ska du komma ihåg vad du har gjort och bli så skamsen och sorgsen att du inte vill öppna munnen’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 17
1 Jehovas ord kom till mig igen:  2 ”Människoson, berätta en gåta och en liknelse om Israels folk. 3 Du ska säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Den stora örnen med stora vingar, långa vingpennor och tät och färgrik fjäderdräkt kom till Libanon och tog toppen på cedern. 4 Den bröt av det översta skottet och förde det till handelsmännens land och satte det i handelsmännens stad. 5 Sedan tog örnen en planta som växte i landet och satte den i bördig jord, planterade den som ett pilträd på en plats med mycket vatten. 6 Den växte och blev en låg vinranka som bredde ut sig. Lövverket vändes inåt, och det bildades rötter under den. Så blev den en vinstock som sköt skott och fick grenar.
7 Och det kom en annan stor örn med stora vingar och stora vingpennor. Vinstocken sträckte längtansfullt ut sina rötter mot örnen, bort från de odlingsbäddar där den var planterad, och den sträckte ut sitt lövverk mot örnen för att den skulle vattna den. 8 Den hade redan planterats i bördig jord, på en plats med mycket vatten, för att den skulle få grenar och bära frukt och bli en utsökt vinstock.”’
9 Säg: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Kommer den att frodas? Kommer inte någon att rycka upp rötterna och få frukten att ruttna och skotten att vissna? Den kommer att bli så torr att man varken behöver stark arm eller mycket folk för att dra upp den med rötterna. 10 Den har visserligen planterats om, men kommer den att frodas? Kommer den inte att torka bort fullständigt när östanvinden blåser på den? Den kommer att förtorka i den odlingsbädd där den växte.”’”
11 Jehovas ord kom återigen till mig: 12 ”Säg till det upproriska folket: ’Förstår ni inte vad detta betyder?’ Säg: ’Babylons kung kom till Jerusalem och tog kungen och furstarna och förde dem till Babylon. 13 Och han tog en man av den kungliga släkten och slöt ett förbund med honom och lät honom svära en ed. Sedan förde han bort landets ledande män, 14 för att riket skulle hållas nere och inte kunna resa sig. Bara om de höll hans förbund skulle de bestå. 15 Men till slut gjorde kungen uppror mot Babylons kung genom att sända budbärare till Egypten för att skaffa hästar och en stor armé. Kommer han att lyckas? Kan den som gör så slippa straffet? Kan han bryta förbundet och komma undan med det?’
16 ’”Så sant jag lever”, säger den suveräne Herren Jehova, ”han ska dö i Babylon, där den kung som gjorde honom till kung bor, för att han föraktade eden och bröt sitt förbund med honom. 17 Och faraos stora armé och många soldater kommer inte att vara till någon hjälp i kriget, när fienden bygger belägringsvallar och belägringsmurar för att släcka många människoliv. 18 Han har föraktat en ed och brutit ett förbund. Han gjorde allt detta trots att han hade gett sitt löfte. Han ska inte slippa undan.”’
19 ’Därför säger den suveräne Herren Jehova: ”Så sant jag lever, jag ska låta honom ta konsekvenserna av att han föraktade min ed och bröt mitt förbund. 20 Jag ska kasta mitt nät över honom, och han ska fångas i det. Jag ska föra honom till Babylon, och där ska jag ställa honom till svars för att han har varit illojal mot mig. 21 Alla hans flyende soldater ska falla för svärd, och resten ska spridas för vinden. Då ska ni inse att jag, Jehova, har talat.”’
22 ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska ta ett skott från toppen av den höga cedern och plantera det. Från de översta kvistarna ska jag bryta av ett litet skott, och jag ska själv plantera det på ett högt och mäktigt berg. 23 På ett högt berg i Israel ska jag plantera det, och det ska få grenar och bära frukt och bli en majestätisk ceder. Och alla slags fåglar ska slå sig ner under den och bo i skuggan av dess grenar. 24 Och markens alla träd ska inse att jag, Jehova, har böjt ner det höga trädet och höjt upp det låga trädet. Jag har fått det gröna trädet att torka ut och det torra trädet att blomstra. Jag, Jehova, har talat och genomfört det.”’”
Kapitel 18
1 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 2 ”Vad betyder det här ordspråket som ni använder i Israel: ’Det är fäderna som äter sura druvor, men det är sönerna som får bitter eftersmak i munnen’?
3 ’Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’ni ska inte längre använda det ordspråket i Israel. 4 Alla själar tillhör mig. Både faderns själ och sonens själ tillhör mig. Det är den själ som syndar som ska dö.
5 Anta att en man är rättfärdig och gör det som är rätt och riktigt. 6 Han äter inte avgudaoffer på bergen, han sätter inte sitt hopp till Israels avskyvärda avgudar, han tar inte sin medmänniskas hustru och ligger inte med en kvinna som har menstruation. 7 Han behandlar inte någon illa, utan lämnar tillbaka det som en låntagare gett honom som pant. Han stjäl inte från någon, utan ger sin mat till den som är hungrig och kläder till den som är naken. 8 Han kräver inte ränta och utnyttjar inte andra, utan håller sig långt borta från det som är orätt. Han dömer alltid rättvist mellan stridande parter. 9 Han följer mina stadgar och håller mina lagar, för han vill vara trofast. En sådan man är rättfärdig och ska få leva’, säger den suveräne Herren Jehova.
10 ’Men anta att han får en son som blir en rövare eller mördare eller som gör något av det andra 11 (även om fadern själv inte har gjort något av detta) – han äter avgudaoffer på bergen, ligger med sin medmänniskas hustru, 12 behandlar den utsatte och fattige illa, stjäl från andra, vägrar lämna tillbaka en pant, sätter sitt hopp till avskyvärda avgudar, tar del i motbjudande seder, 13 utnyttjar andra och kräver ränta – en sådan son ska inte få leva. På grund av allt det avskyvärda han har gjort ska han straffas med döden. Han ska själv bära skulden för sin död.
14 Men anta att en man har en son som ser sin fars alla synder, och fast sonen ser dem begår han inte själv sådana synder. 15 Han äter inte avgudaoffer på bergen, han sätter inte sitt hopp till Israels avskyvärda avgudar, han ligger inte med sin medmänniskas hustru, 16 han behandlar inte någon illa, han behåller inte det han har fått som pant, han stjäl inte från någon, han ger sin mat till den som är hungrig och kläder till den som är naken. 17 Han förtrycker inte den som är fattig, och han utnyttjar inte andra och kräver inte ränta. Han håller mina lagar och följer mina stadgar. En sådan man ska inte dö på grund av sin fars synd. Han ska få leva. 18 Hans far däremot, som bedrog andra, stal från sina bröder och handlade orätt bland sitt folk, han ska dö på grund av sin synd.
19 Men ni kommer att fråga: ”Varför behöver inte sonen bära skulden för sin fars synd?” Jo, eftersom sonen har gjort det som är rätt och riktigt och har hållit alla mina stadgar och följt dem ska han få leva. 20 Det är den själ som syndar som ska dö. En son ska inte bära någon skuld för sin fars synd, och en far ska inte bära någon skuld för sin sons synd. Den rättfärdige ska dömas efter sin egen rättfärdighet, och den onde ska dömas efter sin egen ondska.
21 Men om någon som är ond upphör med alla sina synder och sedan håller mina stadgar och gör det som är rätt och riktigt ska han få leva. Han ska inte dö. 22 Han kommer inte att behöva stå till svars för några av de överträdelser som han har begått. Han ska få leva därför att han gör det som är rätt.’
23 ’Skulle jag på något sätt glädja mig över den ondskefulles död?’ säger den suveräne Herren Jehova. ’Skulle jag inte hellre se att han ändrar sitt handlingssätt och får leva?’
24 ’Men när någon som är rättfärdig överger sin rättfärdighet och handlar orätt och gör samma avskyvärda saker som den ondskefulle, kommer han då att få leva? Nej, alla de rättfärdiga gärningar som han har gjort ska vara glömda. På grund av sin illojalitet och de synder han har begått ska han dö.
25 Men ni kommer att säga: ”Det Jehova gör är inte rätt.” Lyssna nu, ni Israels folk! Är det jag som handlar fel? Är det inte ni?
26 När någon som är rättfärdig överger sin rättfärdighet och handlar orätt och därför dör, så är det på grund av sin egen synd han dör.
27 Och om någon som är ond upphör med sin ondska och börjar göra det som är rätt och riktigt räddar han sitt liv. 28 När han inser vad det är han har gjort och upphör med sina överträdelser ska han få leva. Han ska inte dö.
29 Men Israels folk kommer att säga: ”Det Jehova gör är inte rätt.” Men är det verkligen jag som handlar fel, ni Israels folk? Är det inte ni?’
30 ’Därför, Israels folk, ska jag döma var och en av er efter vad han har gjort’, säger den suveräne Herren Jehova. ’Vänd om, ja, vänd er fullständigt bort från alla era överträdelser, så att de inte blir ett hinder som får er på fall och ni drar skuld över er. 31 Sluta upp med alla era överträdelser, och förändra ert hjärta och ert tänkesätt, för varför skulle ni dö, ni av Israels folk?’
32 ’Jag finner inte glädje i någons död’, säger den suveräne Herren Jehova. ’Så vänd om, så ska ni få leva.’”
Kapitel 19
1 ”Sjung en sorgesång över Israels hövdingar:
2 ’Din mor var en lejoninna bland lejon.
Hon låg bland starka unga lejon, och där fostrade hon sina ungar.
3 En av ungarna hon fostrade blev en stark ung lejonhane.
Han lärde sig att slita sönder ett byte,
han slukade till och med människor.
4 Nationer fick höra talas om honom och fångade honom i en grop,
de satte krokar i honom och förde honom till Egypten.
5 Lejoninnan väntade på att han skulle komma tillbaka, men förgäves.
Då tog hon en annan av sina ungar, och hon sände ut honom för att bli ett starkt ungt lejon.
6 Även han strövade omkring med flocken och blev ett starkt ungt lejon.
Han lärde sig att slita sönder ett byte,
han slukade till och med människor.
7 Han strök omkring bland deras befästa torn och härjade i deras städer,
och hans rytande hördes över hela det öde landet.
8 Folk från länderna runt omkring kom emot honom och kastade sitt nät över honom,
och han fångades i deras grop.
9 Med krokar drog de in honom i en bur och tog med honom till kungen i Babylon.
Där spärrade de in honom, så att hans rytande inte mer skulle höras på Israels berg.
10 Din mor var som en vinstock planterad vid vatten.
Den bar frukt och grenade ut sig, tack vare att det fanns rikligt med vatten.
11 Den fick starka grenar, som kunde användas till spiror för härskare.
Den växte och blev högre än de andra träden,
den syntes vida omkring på grund av sin höjd och sitt frodiga lövverk.
12 Men i vrede rycktes den upp med rötterna och kastades till marken,
och en östanvind torkade ut frukten.
De starka grenarna bröts av, torkade och förtärdes av eld.
13 Nu är den planterad i vildmarken,
i ett vattenlöst och törstigt land.
14 Elden spred sig från grenarna och förtärde rankorna och frukten,
inte en enda stark gren blev kvar, inte någon härskarspira.
Detta är en sorgesång, och en sorgesång ska det vara.’”
Kapitel 20
1 I det sjunde året, på tionde dagen i femte månaden, kom några av Israels äldste och satte sig framför mig för att rådfråga Jehova. 2 Då kom Jehovas ord till mig: 3 ”Människoson, säg till Israels äldste: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Kommer ni för att rådfråga mig? ’Så sant jag lever, jag ska inte svara er’, säger den suveräne Herren Jehova.”’
4 Är du beredd att döma dem? Är du beredd att döma dem, människoson? Tala om för dem vilka avskyvärda saker som deras förfäder har gjort. 5 Säg till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Den dag jag utvalde Israel svor jag en ed inför Jakobs avkomlingar, och i Egypten visade jag dem vem jag är. Ja, jag svor dem en ed och sa: ’Jag är Jehova, er Gud.’ 6 Den dagen lovade jag att föra dem ut ur Egypten till ett land som jag hade utsett åt dem, ett land som flödade av mjölk och honung. Det var det vackraste av alla länder. 7 Sedan sa jag till dem: ’Ni måste kasta bort allt det vidriga som ni dras till, och sluta orena er med Egyptens avskyvärda avgudar. Jag är Jehova, er Gud.’
8 Men de var upproriska och vägrade lyssna på mig. De kastade inte bort allt det vidriga de drogs till, och de vägrade överge Egyptens avskyvärda avgudar. Så jag bestämde mig för att ösa ut mitt raseri och släppa lös all min vrede mot mitt folk i Egypten. 9 Men jag ingrep för mitt namns skull, för att mitt namn inte skulle bli vanärat bland folken där de bodde. Så inför dessa folk visade jag dem vem jag var när jag förde dem ut ur Egypten. 10 Och jag förde dem ut ur Egypten och ledde dem in i vildmarken.
11 Jag gav dem sedan mina bud och gjorde mina lagar kända för dem, så att de kunde få liv genom att följa dem. 12 Jag gav dem också mina sabbater som ett tecken mellan mig och dem, för att de skulle inse att det är jag, Jehova, som gör dem heliga.
13 Men Israels folk gjorde uppror mot mig i vildmarken. De följde inte mina bud, utan de förkastade mina lagar, som ger liv om man följer dem. De vanhelgade mina sabbater grovt. Så jag bestämde mig för att ösa ut min vrede över dem i vildmarken och utplåna dem. 14 Jag gjorde det för mitt namns skull, för att mitt namn inte skulle bli vanärat bland de folk som såg på när jag förde ut dem. 15 I vildmarken svor jag en ed på att jag inte skulle föra dem in i det land som jag hade gett dem, ett land som flödade av mjölk och honung, det vackraste av alla länder. 16 För de förkastade mina lagar och följde inte mina bud. De vanhelgade mina sabbater, och i sina hjärtan höll de fast vid sina avskyvärda avgudar.
17 Men jag tyckte synd om dem, så jag utplånade dem inte. Jag lät dem inte gå under i vildmarken. 18 Jag sa till deras söner i vildmarken: ’Följ inte era förfäders seder och bruk, och lev inte efter deras normer. Orena er inte med deras avskyvärda avgudar. 19 Jag är Jehova, er Gud. Följ mina bud, håll mina lagar och lev efter dem. 20 Och håll mina sabbater heliga. De ska vara ett tecken mellan mig och er, för att ni ska inse att jag är Jehova, er Gud.’
21 Men deras söner gjorde uppror mot mig. De följde inte mina bud och höll inte mina lagar, som ger liv om man följer dem. De vanhelgade mina sabbater. Så jag bestämde mig för att ösa ut mitt raseri över dem och släppa lös all min vrede mot dem i vildmarken. 22 Men jag hejdade mig, och för mitt namns skull handlade jag som jag gjorde, så att mitt namn inte skulle bli vanärat bland de folk som såg på när jag förde ut dem. 23 I vildmarken svor jag dessutom en ed på att skingra dem bland nationerna och sprida ut dem i andra länder. 24 För de levde inte efter mina lagar, och de förkastade mina bud. De vanhelgade mina sabbater och höll fast vid sina förfäders avskyvärda avgudar. 25 Jag lät dem följa seder och bruk som inte kunde hjälpa dem och lagar som inte kunde ge dem liv. 26 Jag lät dem orena sig själva genom sina offer, när de brände upp sina förstfödda barn i eld. Jag ville att de skulle bli förtvivlade och inse att jag är Jehova.”’
27 Människoson, säg till Israels folk: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Era förfäder hånade och svek mig på samma sätt. 28 Jag förde in dem i det land som jag hade lovat att ge dem. När de såg alla höga kullar och grönskande träd började de offra och frambära sina kränkande offergåvor. De lät den välbehagliga doften från offren stiga upp där, och de offrade dryckesoffer. 29 Så jag frågade dem: ’Varför går ni till offerhöjden?’”’ (Än i dag säger man ”offerhöjd”.)
30 Säg till Israels folk: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Orenar ni er själva precis som era förfäder och vänder er till samma avskyvärda avgudar och är otrogna mot mig? 31 Orenar ni er fortfarande genom att offra till era avskyvärda avgudar och bränna upp era barn i eld? Menar ni verkligen att jag samtidigt skulle svara er när ni rådfrågar mig, ni Israels folk?”’
’Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’jag ska inte svara er! 32 Ni säger: ”Vi vill bli som andra nationer, som släkterna i andra länder, och tillbe trä och sten.” Men det ni tänker er kommer aldrig att inträffa.’”
33 ”’Så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’jag ska härska som kung över er med stark hand, uträckt arm och stor vrede. 34 Jag ska hämta er från folken och samla ihop er från de länder där ni har blivit utspridda, och jag ska göra det med stark hand, uträckt arm och stor vrede. 35 Jag ska föra er till folkens vildmark, och där ska jag ställa er till svars, ansikte mot ansikte.
36 Precis som jag ställde era förfäder till svars i Egyptens vildmark ska jag ställa er till svars’, säger den suveräne Herren Jehova. 37 ’Jag ska låta er passera under herdestaven och förplikta er att hålla mitt förbund. 38 Jag ska skilja ut de upproriska och dem som syndar mot mig och föra dem ut ur landet där de bor som utlänningar, men de ska inte få komma in i Israel. Då ska ni inse att jag är Jehova.’
39 Israels folk, så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Gå och tillbe era avskyvärda avgudar. Men om ni sedan inte lyssnar till mig ska jag överge er. Då kan ni inte längre vanära mitt heliga namn med era offer och era avskyvärda avgudar.’
40 Den suveräne Herren Jehova säger: ’På mitt heliga berg, på ett högt berg i Israel, ska hela Israels folk, ja alla i landet, tjäna mig. Där ska jag glädjas över er, och jag ska begära att ni ger mig era bidrag och det bästa av era offergåvor, allt heligt ni har. 41 På grund av offrens välbehagliga doft ska jag glädjas över er när jag hämtar er från folken och samlar ihop er från länderna där ni har blivit utspridda. Och jag ska visa min helighet inför nationerna genom er.’
42 ’Och ni ska inse att jag är Jehova när jag för er till Israel, det land som jag lovade att ge era förfäder. 43 Där ska ni påminna er hur ni gjorde er själva orena genom ert uppförande och handlingssätt, och ni kommer att förakta er själva på grund av allt det onda ni har gjort. 44 Israels folk, då ska ni inse att jag är Jehova, för jag kommer för mitt namns skull inte att behandla er som ni förtjänar, enligt ert onda uppförande och svekfulla handlingssätt’, säger den suveräne Herren Jehova.”
45 Jehovas ord kom till mig igen: 46 ”Människoson, vänd dig söderut, predika mot området i söder och profetera för skogen i söder. 47 Säg till skogen i söder: ’Hör Jehovas ord. Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag sätter dig i brand, och både de grönskande och de torra träden i dig ska brinna upp. Den flammande lågan ska inte släckas, och alla ansikten från söder till norr ska bli svedda av elden. 48 Då ska alla människor se att det är jag, Jehova, som har tänt den, och den ska inte släckas.”’”
49 Jag sa: ”Suveräne Herre Jehova! De säger att jag bara talar i gåtor.”
Kapitel 21
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, vänd dig mot Jerusalem och gör ett uttalande mot de heliga platserna, och profetera mot Israel. 3 Säg till Israel: ’Så här säger Jehova: ”Jag kommer emot dig, och jag ska dra mitt svärd ur skidan och utplåna både den rättfärdige och den onde hos dig. 4 Eftersom jag ska utplåna både den rättfärdige och den onde hos dig ska mitt svärd dras ur sin skida mot alla människor från söder till norr. 5 Alla människor ska inse att det är jag, Jehova, som har dragit svärdet ur skidan, och det ska inte föras tillbaka till sin plats.”’
6 Och människoson, du ska sucka och darra, ja, du ska sucka bittert inför dem. 7 Och om de frågar: ’Varför suckar du?’ ska du svara: ’På grund av ett budskap.’ För det ska verkligen komma. Då ska allas hjärtan fyllas av fruktan, så att de står handfallna, modet sviker dem och knäna dryper av vatten. ’För det ska verkligen komma, ja, detta ska ske’, säger den suveräne Herren Jehova.”
8 Jehovas ord kom till mig igen: 9 ”Människoson, profetera och säg: ’Så här säger Jehova: ”Ett svärd, ett svärd! Och det är slipat och polerat! 10 Det har slipats för en massaker. Det är polerat för att blänka som blixten.”’”
”Har vi inte anledning att jubla?”
”’Det kommer att hugga sönder min sons spira, precis som det hugger ner alla träd.
11 Det har lämnats till polering och ska svingas med handen. Svärdet har slipats och polerats, så att det kan sättas i skarprättarens hand.
12 Människoson, ropa och jämra dig, för svärdet är riktat mot mitt folk, det riktas mot alla hövdingar i Israel. De kommer att falla offer för svärdet tillsammans med mitt folk. Så slå dig på låren i sorg. 13 För mitt folk har blivit prövat, och vad händer om svärdet hugger sönder spiran? Den kommer inte längre att finnas till’, säger den suveräne Herren Jehova.
14 Människoson, profetera och klappa händer och ropa ’Ett svärd!’ tre gånger. Det är svärdet som skördar offer, svärdet som är till för en massaker, svärdet som angriper från alla håll. 15 Deras hjärtan ska fyllas av fruktan, och många kommer att duka under vid stadsportarna. Jag ska se till att många faller för svärdet. Det blänker som blixten och har slipats inför slakten. 16 Hugg åt höger! Svinga åt vänster! Följ bladets riktning! 17 Jag kommer också att klappa händer och ge utlopp för min vrede. Jag, Jehova, har talat.”
18 Jehovas ord kom till mig igen: 19 ”Du, människoson, märk ut två vägar som Babylons kungs svärd kan följa. Vägarna utgår från samma land, och där vägen förgrenar sig till de två städerna ska det sättas upp en vägvisare. 20 Märk ut båda vägarna som svärdet kan följa, den ena vägen ska gå mot Rabba i ammoniternas område och den andra mot det befästa Jerusalem i Juda. 21 För Babylons kung stannar vid vägskälet, där de två vägarna delar sig, för att använda spådom. Han skakar pilarna, rådfrågar sina avgudar och granskar levern. 22 Svaret i hans högra hand pekar mot Jerusalem. Han ska ställa upp murbräckor, ge order om att döda, häva upp ett stridsrop, ställa upp murbräckor mot portarna och bygga en ramp och en belägringsmur. 23 Men för dem som har svurit eder kommer det att låta som falsk spådom. Men han ska påminna sig deras skuld och ta dem till fånga.
24 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Ni har er själva att skylla att han minns er skuld. Ni har gjort era överträdelser uppenbara, och det märks att alla era handlingar präglas av synd. Er skuld ska alltså bli ihågkommen, och därför ska ni bli gripna med våld.’
25 Men din stund har kommit, du dödligt sårade, Israels onde hövding, ja, tiden är inne för ditt slutgiltiga straff. 26 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Ta av turbanen, och lyft av kronan. Inget ska förbli som det varit. Upphöj den förnedrade, och förnedra den upphöjde. 27 En ruin, en ruin, en ruin ska jag göra kungadömet till. Det ska inte tillfalla någon förrän han som har den lagliga rätten kommer, och jag ska ge det åt honom.’
28 Och människoson, profetera och säg: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova om ammoniterna och deras kränkningar.’ Säg: ’Ett svärd! Ett svärd är draget för att slakta. Det har slipats för att ödelägga och blänker som blixten. 29 Trots alla falska syner och lögnaktiga spådomar om dig kommer du att läggas på högen med de slagna, de onda männen. Deras stund har kommit, ja tiden för deras slutgiltiga straff. 30 För tillbaka svärdet i skidan. Jag ska döma dig på den plats där du blev till, i landet du kommer ifrån. 31 Jag ska ösa ut mitt ursinne över dig. Jag ska blåsa på dig med min vredes eld och överlämna dig åt hänsynslösa män, fördärvets mästare. 32 Du kommer att bli bränsle åt elden. Ditt blod ska flyta i landet, och ingen ska komma ihåg dig, för jag, Jehova, har talat.’”
Kapitel 22
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, är du redo att avkunna dom över staden som bär på blodskuld och låta den få veta alla avskyvärdheter som pågår där? 3 Du ska säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Du stad som utgjuter blod på dina egna gator, din stund är snart kommen. Du gör avskyvärda avgudar för att orena dig. 4 Blodet du har utgjutit har dragit skuld över dig, och dina avskyvärda avgudar har gjort dig oren. Du har påskyndat slutet för dina dagar, och slutet för dina år har kommit. Därför ska jag göra dig till en stad som nationerna smädar och som alla länder hånar. 5 Länder i både när och fjärran kommer att håna dig, du som har ett fläckat rykte och är fylld av kaos. 6 Alla dina hövdingar, Israel, använder sin makt för att utgjuta blod. 7 Hos dig föraktar man sin far och sin mor. Man bedrar invandrarna och behandlar de faderlösa och änkorna illa.”’”
8 ”’Du föraktar mina heliga platser och vanhelgar mina sabbater. 9 Hos dig finns baktalare som bara vill utgjuta blod. Hos dig äter man offermåltider på bergen, och man uppför sig skamligt i din mitt. 10 Hos dig skändar man sin fars säng, och man ligger med en kvinna som är oren på grund av menstruation. 11 Hos dig beter sig en man avskyvärt med sin medmänniskas hustru, en annan uppför sig skamligt och kränker sin egen svärdotter, och ytterligare en annan utnyttjar sin egen syster, sin fars dotter. 12 Hos dig tar man mutor för att utgjuta blod. Du lånar ut mot ränta och utnyttjar situationen, och du pressar dina medmänniskor på pengar. Ja, du har fullständigt glömt mig’, säger den suveräne Herren Jehova.
13 ’Och nu slår jag ihop mina händer i avsky över ditt rofferi och över blodsdåden i din mitt. 14 Kommer du att hålla modet uppe och kommer dina händer att förbli starka när jag ingriper mot dig? Jag, Jehova, har talat, och jag ska ingripa. 15 Jag ska skingra dig bland nationerna och sprida ut dig i andra länder, och jag ska sätta stopp för din orenhet. 16 Du ska bli vanärad inför nationerna, och då ska du inse att jag är Jehova.’”
17 Jehovas ord kom återigen till mig: 18 ”Människoson, Israels folk har blivit som värdelös slagg för mig. De är alla som koppar, tenn, järn och bly i en smältugn. Silverslagg har de blivit.
19 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Eftersom ni alla har blivit som värdelös slagg ska jag samla er inne i Jerusalem. 20 Som man samlar silver, koppar, järn, bly och tenn inne i en smältugn och blåser på elden så att allt smälter, så ska jag samla er i min vrede och i mitt raseri, och jag ska blåsa på er så att ni smälter. 21 Jag ska samla ihop er och blåsa på er med min vredes eld, och ni ska smälta inne i staden. 22 Precis som man smälter silver i en smältugn ska ni smälta inne i staden, och ni ska inse att jag, Jehova, har tömt ut mitt raseri över er.’”
23 Och Jehovas ord kom till mig en gång till: 24 ”Människoson, säg till landet: ’Du är ett land som inte kommer att renas eller få något regn på vredens dag. 25 Profeterna i landet har sammansvurit sig. De är som ett rytande lejon som sliter sönder sitt byte. De slukar människor. De lägger beslag på skatter och dyrbarheter. De har gjort många i landet till änkor. 26 Prästerna har kränkt min lag, och de fortsätter att vanhelga mina heliga platser. De gör ingen skillnad på det som är heligt och det som inte är det, och de undervisar inte om vad som är rent och vad som är orent. De vägrar att hålla mina sabbater, och jag blir vanärad bland dem. 27 Furstarna i landet är som vargar som sliter sönder sitt byte. De utgjuter blod och dödar människor och roffar girigt åt sig. 28 Men profeterna täcker över deras handlingar med vit kalk. De kommer med falska syner och lögnaktiga spådomar och säger: ”Så här säger den suveräne Herren Jehova”, fast Jehova inte har talat. 29 Folket i landet har bedragit och stulit. De har behandlat de fattiga och utsatta illa, och de har bedragit invandrarna och nekat dem rättvisa.’
30 ’Jag letade efter någon bland dem som kunde reparera stenmuren eller ställa sig i rämnan i muren och försvara landet och förhindra att det blev ödelagt, men jag hittade ingen. 31 Därför ska jag ösa ut mitt ursinne över dem och utplåna dem med min vredes eld. Jag ska låta deras egna handlingar slå tillbaka mot dem själva’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 23
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, det fanns två kvinnor som var döttrar till samma mor. 3 De blev prostituerade i Egypten. Redan som unga började de prostituera sig. Där tog man dem på brösten och smekte deras jungfruliga barm. 4 Den äldre av dem hette Ohola, och hennes syster hette Oholiba. De blev mina och födde söner och döttrar. Ohola är Samaria, och Oholiba är Jerusalem.
5 Ohola började prostituera sig medan hon tillhörde mig. Hon åtrådde sina passionerade älskare, sina grannar assyrierna. 6 De var ståthållare, klädda i blått, och ämbetsmän. De var alla eftertraktade unga män till häst. 7 Hon fortsatte att bedriva prostitution med de främsta av Assyriens söner. Hon orenade sig med de avskyvärda avgudar som tillhörde dem hon åtrådde. 8 Hon slutade inte med den prostitution hon hade bedrivit i Egypten. När hon var ung låg de med henne, de smekte hennes jungfruliga barm och öste ut sina lustar över henne. 9 Därför överlämnade jag henne åt hennes passionerade älskare, Assyriens söner, som hon hade åtrått. 10 De blottade hennes nakenhet och tillfångatog hennes söner och döttrar. De dödade henne med svärd och verkställde domen över henne. Hon blev ökänd bland kvinnor.
11 När hennes syster Oholiba fick se det blev hon ännu mer depraverad i sitt begär och bedrev grövre prostitution än sin syster. 12 Hon åtrådde sina grannar, Assyriens söner, de elegant klädda ståthållarna och ämbetsmännen som red på hästar. Alla var eftertraktade unga män. 13 När hon orenade sig förstod jag att de båda hade valt samma kurs. 14 Men hon gick ännu längre i sin prostitution. Hon såg män inristade på väggen, bilder av kaldéer målade i cinnoberrött, 15 med bälten runt sina höfter, med fladdrande turbaner på sina huvuden. De såg ut som krigare, alla föreställde babylonier födda i kaldéernas land. 16 Så fort hon såg dem började hon åtrå dem, och hon sände budbärare till dem i Kaldeen. 17 Då kom Babylons söner till hennes kärleksbädd, och de orenade henne med sina lustar. Efter att hon hade orenat sig med dem vände hon sig bort från dem i avsky.
18 När hon fortsatte med sin skamlösa prostitution och blottade sin nakenhet vände jag mig bort från henne i avsky, precis som jag hade vänt mig bort från hennes syster i avsky. 19 Och hon gick längre och längre i sin prostitution. Hon tänkte tillbaka på sin ungdomstid, när hon prostituerade sig i Egypten. 20 Hon åtrådde dem på samma sätt som bihustrur åtrår sina män som har lemmar som åsnor och könsorgan som hingstar. 21 Du längtade efter ditt skamlösa liv som ung i Egypten, när de smekte din barm, dina unga bröst.
22 Därför, Oholiba, säger den suveräne Herren Jehova: ’Nu ska jag hetsa dina älskare mot dig, de som du vände dig bort från i avsky, och jag ska låta dem komma mot dig från alla håll, 23 Babylons söner och alla kaldéerna, männen från Pekod, Shoa och Koa samt Assyriens alla söner. De är eftertraktade unga män, ståthållare och ämbetsmän, krigare och handplockade rådgivare, alla till häst. 24 Hjulen ska mullra under stridsvagnarna när de kommer och angriper er med många soldater, rustade med hjälmar och små och stora sköldar. De ska ställa upp sig runt omkring dig, och jag ska ge dem rätten att döma, och de ska döma dig som det behagar dem. 25 Jag ska ge utlopp för mitt ursinne mot dig, och de ska låta sin vrede gå ut över dig. De ska skära av dig näsan och öronen, och de som är kvar av dig ska falla för svärd. Dina söner och döttrar ska föras bort, och de som är kvar av dig ska förtäras av eld. 26 De ska slita av dig kläderna och ta dina vackra smycken. 27 Jag ska sätta stopp för ditt skamliga uppförande och för din prostitution, som började i Egypten. Du ska inte längre rikta din blick mot dem och inte längre tänka tillbaka på Egypten.’
28 För så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Nu ska jag överlämna dig åt dem som du hatar, åt dem som du vände dig bort från i avsky. 29 De ska ösa ut sitt hat över dig och ta ifrån dig allt du äger och har. De ska lämna dig naken och blottad. Jag ska låta din omoral, din oanständiga nakenhet, bli uppenbar för alla, ditt skamlösa uppförande och din prostitution. 30 Detta kommer att drabba dig därför att du sprang efter nationerna som en prostituerad, därför att du orenade dig med deras avskyvärda avgudar. 31 Du har följt samma kurs som din syster, och jag ska sätta hennes bägare i din hand.’
32 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
’Du ska få dricka ur din systers djupa och vida bägare,
och du ska utsättas för hån och löje, något som bägaren är full av.
33 Du ska bli berusad och överväldigad av sorg.
Du ska dricka en bägare med skräck och ödeläggelse,
din syster Samarias bägare.
34 Du ska tvingas dricka den och tömma den, och du ska gnaga på lerskärvorna,
och sedan ska du rista dina bröst i sorg.
”För jag har talat”, säger den suveräne Herren Jehova.’
35 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Eftersom du har glömt mig och vänt mig ryggen ska du få ta konsekvenserna av ditt skamlösa uppförande och din prostitution.’”
36 Sedan sa Jehova till mig: ”Människoson, kommer du att avkunna dom över Ohola och Oholiba och konfrontera dem med deras avskyvärda handlingar? 37 De har begått äktenskapsbrott, och de har blod på sina händer. Förutom att de har begått äktenskapsbrott med sina avskyvärda avgudar har de bränt upp barnen de födde åt mig som mat åt sina avgudar. 38 Dessutom gjorde de detta mot mig: De orenade min helgedom den dagen, och de vanhelgade mina sabbater. 39 Samma dag som de hade slaktat sina barn åt sina avskyvärda avgudar gick de in i min helgedom och vanhelgade den. Så betedde de sig inne i mitt hus. 40 De skickade också bud efter män som bodde långt därifrån. När de kom tvättade du dig, sminkade dig och satte på dig smycken. 41 Och du satte dig på en praktfull divan vid ett dukat bord, och där ställde du fram min rökelse och min olja. 42 Sorlet från en uppsluppen folkhop hördes där, och bland dem fanns druckna män från vildmarken. De satte armband på kvinnornas handleder och vackra kronor på deras huvuden.
43 Då sa jag om henne som var utsliten på grund av äktenskapsbrott: ’Nu kommer hon att fortsätta prostituera sig.’ 44 Och de fortsatte att gå in till henne, som man går in till en prostituerad. På det sättet gick de in till Ohola och till Oholiba, de skamlösa kvinnorna. 45 Men rättfärdiga män ska ge henne det straff hon förtjänar för att hon har begått äktenskapsbrott och utgjutit blod. För de är otrogna kvinnor, och de har blod på sina händer.
46 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’En armé ska sändas mot dem och göra dem till något man chockeras över och något man plundrar. 47 Soldaterna ska slunga stenar mot dem och hugga ner dem med svärd. De kommer att döda deras söner och döttrar och bränna ner deras hus. 48 Jag ska sätta stopp för det skamliga uppförandet i landet, och alla kvinnor kommer att ta varning, så att de inte tar efter ert skamliga uppförande. 49 Man ska straffa er för ert skamliga uppförande och för de synder ni har begått med era avskyvärda avgudar, och då ska ni inse att jag är den suveräne Herren Jehova.’”
Kapitel 24
1 Under det nionde året, på tionde dagen i tionde månaden, kom Jehovas ord till mig igen: 2 ”Människoson, skriv upp dagens datum, ja den här dagen. För Babylons kung har just i dag inlett sitt anfall mot Jerusalem. 3 Och berätta en liknelse om detta upproriska folk och säg:
’Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Sätt på grytan, ja, ställ den på elden och häll vatten i den.
4 Lägg i köttbitar, alla fina bitar, lår och bog.
Fyll den med de bästa benen.
5 Använd de bästa fåren från hjorden, och lägg vedträn under hela grytan.
Låt bitarna sjuda, och koka benen i grytan.”’
6 Därför säger den suveräne Herren Jehova:
’Olycka ska drabba blodsutgjutelsens stad, den rostiga grytan, vars rost inte har tagits bort!
Ta upp bit efter bit och töm den, kasta inte lott om dem.
7 För det utgjutna blodet är kvar i staden. Hon hällde det på den nakna klippan.
Hon hällde det inte på marken, där det kan täckas med jord.
8 För att ge utlopp för min vrede och utkräva hämnd
lät jag hennes blod rinna över den glänsande, nakna klippan,
där det inte kan täckas över.’
9 Därför säger den suveräne Herren Jehova:
’Olycka ska drabba blodsutgjutelsens stad!
Jag ska bygga ett stort bål.
10 Lägg på många vedträn och tänd elden.
Koka köttet ordentligt, töm ut spadet och låt benen förkolna.
11 Sätt den tomma grytan på kolbädden för att hetta upp den,
så att kopparn blir glödhet.
Orenheten i den ska smälta bort och rosten försvinna.
12 Det är frustrerande och tröttsamt,
för den svåra rosten vägrar släppa.
Släng den rostiga grytan i elden!’
13 ’Din orenhet berodde på ditt skamliga uppförande. Jag försökte rena dig, men du gjorde dig inte av med din orenhet. Du kommer inte att bli ren förrän jag har gett utlopp för min vrede mot dig. 14 Jag, Jehova, har talat. Detta kommer att ske. Jag ska ingripa utan att hålla tillbaka, bedrövas eller känna ånger. Efter hur du har levt och handlat ska man döma dig’, säger den suveräne Herren Jehova.”
15 Och Jehovas ord kom till mig en gång till: 16 ”Människoson, i ett enda slag ska jag ta ifrån dig den du älskar. Du ska inte sörja, du ska inte gråta eller fälla tårar. 17 Jämra dig i stillhet, men håll ingen sorgehögtid för de döda. Sätt på dig turbanen och ta på dig sandalerna. Täck inte över mustaschen, och ät inte brödet som andra kommer med.”
18 Och jag talade till folket på morgonen, och på kvällen dog min hustru. Nästa morgon gjorde jag som jag hade blivit befalld. 19 Folket frågade mig: ”Vad håller du på med? Har det med oss att göra?” 20 Då svarade jag: ”Jehovas ord har kommit till mig, och det lyder: 21 ’Säg till Israels folk: ”Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Nu tänker jag vanhelga min helgedom, er stora stolthet, den som betyder så mycket för er och som ligger er så varmt om hjärtat. Era söner och döttrar som ni lämnade kvar ska falla för svärdet. 22 Då ska ni bli tvungna att göra precis som jag har gjort. Ni ska inte täcka över mustaschen och inte äta brödet som andra kommer med. 23 Ni ska behålla turbanen på huvudet och sandalerna på fötterna. Ni ska varken sörja eller gråta. Nej, ni ska ruttna bort på grund av era synder, och ni ska jämra er inför varandra. 24 Hesekiel har blivit ett tecken för er. Ni kommer att få göra precis som han har gjort. När detta inträffar ska ni inse att jag är den suveräne Herren Jehova.’”’”
25 ”Och människoson, den dag jag tar ifrån dem deras fästning – det vackra som de jublar över, som betyder så mycket för dem och som ligger dem varmt om hjärtat – och även deras söner och döttrar, 26 då ska du bli underrättad av en som lyckats fly. 27 Den dagen ska du öppna din mun och tala med den som lyckades fly, du ska inte längre vara stum. Du ska bli ett tecken för dem, och de ska inse att jag är Jehova.”
Kapitel 25
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, vänd dig mot ammoniterna och profetera mot dem. 3 Du ska säga till ammoniterna: ’Hör den suveräne Herren Jehovas ord. Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Eftersom du hånfullt sa ’Ha!’ när min helgedom blev vanhelgad, när Israels land lades öde och när Juda tvingades i landsflykt, 4 ska jag ge dig som egendom åt Österns folk. De ska slå läger i dig och sätta upp sina tält hos dig. De ska äta din frukt och dricka din mjölk. 5 Jag ska göra Rabba till betesmark för kameler och ammoniternas land till viloplats för får och getter. Och ni ska inse att jag är Jehova.”’”
6 ”Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Eftersom du klappade i händerna och stampade med fötterna och med djupt förakt gladde dig när du såg situationen i Israels land, 7 ska jag lyfta min hand mot dig, och jag ska ge dig till nationerna så att de kan plundra dig. Jag ska utrota dig från folken och utplåna dig från länderna. Jag ska förinta dig, och du ska inse att jag är Jehova.’
8 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Eftersom Moab och Seir har sagt: ”Se, Juda är som alla de andra nationerna”, 9 ska jag låta Moabs bergssluttningar vara oskyddade vid gränsstäderna, landets vackraste städer, från Bet-Jesimot och Baal-Meon ända till Kirjatajim. 10 Jag ska ge moabiterna och ammoniterna som egendom till Österns folk, och ammoniterna ska inte längre bli ihågkomna bland nationerna. 11 Jag ska verkställa dom i Moab, och de ska inse att jag är Jehova.’
12 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Edom har handlat hämndlystet mot Juda och dragit på sig stor skuld genom att hämnas på dem. 13 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska även lyfta min hand mot Edom och utplåna både människor och djur, och jag ska göra det öde. Från Teman ända till Dedan ska de falla för svärd. 14 ’Jag ska ta hämnd på Edom genom mitt folk Israel. Genom dem ska jag låta min vrede och mitt raseri drabba Edom, så att de får smaka på min hämnd’, säger den suveräne Herren Jehova.”’
15 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’På grund av sin obevekliga fientlighet har filistéerna ondskefullt försökt hämnas och ödelägga. 16 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag lyfter min hand mot filistéerna, och jag ska utrota keretéerna och utplåna resten av dem som bor längs kusten. 17 Min hämnd på dem ska bli stor, och jag ska straffa dem hårt. När jag låter min hämnd drabba dem ska de inse att jag är Jehova.”’”
Kapitel 26
1 I det 11:e året, på första dagen i månaden, kom Jehovas ord till mig: 2 ”Människoson, Tyros har hånfullt sagt om Jerusalem: ’Ha! Folkens port har brutits sönder! Allt kommer att tillfalla mig, och jag kommer att bli rik nu när staden har blivit ödelagd.’ 3 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag kommer emot dig, Tyros, och jag ska få många nationer att resa sig mot dig, precis som havet reser sina vågor. 4 De ska förstöra Tyros murar och riva ner dess torn, och jag ska sopa bort jorden och göra staden till en glänsande, naken klippa. 5 Den ska bli en torkplats för fisknät mitt ute i havet.’
’För det är jag som har talat’, säger den suveräne Herren Jehova, ’och den ska plundras av nationerna. 6 Och invånarna i byarna på fastlandet ska dödas med svärd, och man ska inse att jag är Jehova.’
7 För detta är vad den suveräne Herren Jehova säger: ’Jag ska låta Nebukadnessar, Babylons kung, anfalla Tyros från norr. Han är kungarnas kung, och han kommer med hästar, stridsvagnar, ryttare och en armé med många soldater. 8 Han ska anfalla byarna på fastlandet med svärd, och han ska bygga en belägringsmur och en ramp mot dig och resa ett tak av sköldar. 9 Han ska rasera dina murar med sin murbräcka och dina torn med sina yxor. 10 Han har så många hästar att du kommer att täckas av dammet de river upp, och när han drar in genom dina portar kommer ljudet av ryttare, hjul och stridsvagnar att få dina murar att skaka. Det kommer att vara som när man drar in i en stad med nedrivna murar. 11 Hans hästars hovar ska trampa sönder alla dina gator. Han ska döda ditt folk med svärd, och dina väldiga pelare ska störtas till marken. 12 De ska ta dina rikedomar som byte, stjäla dina handelsvaror, riva ner dina murar och rasera dina fina hus. Sedan ska de kasta stenarna, virket och jorden i havet.’
13 ’Jag ska få dina sånger att tystna, och aldrig mer ska man höra ljudet från dina lyror. 14 Jag ska göra dig till en glänsande, naken klippa, och du ska bli en torkplats för fisknät. Aldrig mer ska du återuppbyggas, för jag, Jehova, har talat’, säger den suveräne Herren Jehova.
15 Så här säger den suveräne Herren Jehova till Tyros: ’Kommer inte öarna att rysa vid ljudet av ditt fall, när de döende stönar, när folk blir slaktade i din mitt? 16 Alla havets furstar ska stiga ner från sina troner. De ska ta av sig sina dräkter och sina broderade kläder, och de ska gripas av skräck. De ska bävande sitta på marken och med fasa stirra på dig. 17 Och de ska sjunga en sorgesång över dig och säga till dig:
”Tänk att du har gått under, du som befolkades av sjömän, du lovprisade stad.
Du och dina invånare var mäktiga på haven,
ni spred skräck bland alla jordens invånare!
18 Öarna ska skälva den dag du faller,
öarna i havet ska bli bestörta när du är borta.”’
19 För så här säger den suveräne Herren Jehova: ’När jag ödelägger dig och gör dig lik en obebodd stad, när jag låter havsdjupet sluka dig och du översvämmas av väldiga vattenmassor, 20 då ska jag störta ner dig och dem som förgås tillsammans med dig till forntidens folk. Jag ska låta dig bo på den djupaste platsen, tillsammans med de städer som ödelades i forntiden, tillsammans med dem som gått ner i graven, så att du aldrig blir bebodd igen. Så ska jag försköna de levandes land.
21 Jag ska låta en plötslig olycka drabba dig, och du ska inte längre finnas till. Man ska leta efter dig men aldrig någonsin hitta dig’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 27
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, sjung en sorgesång över Tyros, 3 och säg till Tyros:
’Du som bor vid havets portar,
du som driver handel med folk på många öar,
så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Tyros, du säger själv: ’Min skönhet är fulländad.’
4 Dina områden är mitt ute i havet,
och de som byggde dig fulländade din skönhet.
5 Man gjorde alla dina plankor av enträd från Senir,
man tog en ceder från Libanon för att göra en mast åt dig.
6 Man gjorde årorna av ekar från Basan,
fören av cypressträ med inläggningar av elfenben från Kittims öar.
7 Segelduken var av mångfärgat linne från Egypten,
ditt soltak var av blått garn och lila ullgarn från Elisahs öar.
8 Dina roddare var folk från Sidon och Arvad.
Matroserna var dina egna skickliga män, Tyros.
9 Gebals erfarna och skickliga män tätade dina fogar.
Havets alla skepp och deras sjömän kom till dig för att bedriva byteshandel.
10 Män från Persien, Lud och Put ingick i din armé, de var dina soldater.
De hängde upp sina sköldar och hjälmar hos dig, de gjorde dig praktfull.
11 Männen från Arvad i din armé var posterade runt om på dina murar,
dina torn var bemannade med modiga män.
Kring dina murar hängde de upp sina runda sköldar
och fulländade din skönhet.
12 Tarsis gjorde affärer med dig för att din rikedom var så stor. De bytte till sig dina varor mot silver, järn, tenn och bly. 13 Javan, Tubal och Mesek drev handel med dig och bytte slavar och kopparföremål mot dina handelsvaror. 14 Folket från Togarma gav dig hästar och mulor i utbyte mot dina varor. 15 Folket från Dedan drev handel med dig. Du hade köpmän på många öar, de lämnade elfenben och ebenholts som tribut till dig. 16 Edom gjorde affärer med dig eftersom du hade ett överflöd av varor. I utbyte mot detta gav de dig lila ull, mångfärgade broderier, fina tyger, turkoser, koraller och rubiner.
17 Juda och Israel drev handel med dig. De gav dig vete från Minnit, utsökta matvaror, honung, olja och balsam i utbyte mot dina varor.
18 Damaskus gjorde affärer med dig eftersom du hade ett överflöd av varor och stora rikedomar. De kom med vin från Helbon och ull från Sahar. 19 Vedan och Javan från Usal gav dig bearbetat järn, kassia och kalmus i utbyte mot dina varor. 20 Dedan försåg dig med sadeltäcken. 21 Araberna och alla Kedars hövdingar arbetade för dig. De handlade med lamm, baggar och bockar. 22 Handelsmännen från Saba och Raema drev handel med dig. De gav dig utsökta väldoftande ämnen, dyrbara stenar och guld i utbyte mot dina varor. 23 Haran, Kanne, Eden och handelsmännen från Saba, Assur och Kilmad drev handel med dig. 24 På din marknadsplats handlade de med vackra kläder, mantlar i blått tyg med färggranna broderier och flerfärgade mattor, ihopbundna med rep.
25 Tarsisskeppen var dina karavaner med handelsvaror,
och du fylldes och lastades tungt mitt ute på det öppna havet.
26 Dina roddare har fört dig ut på det upprörda havet,
östanvinden har krossat dig mitt ute på det öppna havet.
27 Dina rikedomar, dina handelsvaror, dina bytesvaror, dina sjömän och dina matroser,
de som tätar dina fogar och dina köpmän och alla dina soldater
– ja alla som är hos dig –
ska gå under mitt ute på det öppna havet den dag du faller.
28 Dina matrosers nödrop ska få kustländerna att bäva.
29 Alla roddare, sjömän och matroser
ska lämna sina skepp och ställa sig på land.
30 De ska höja sina röster och ropa bittert över dig
medan de kastar jord på sina huvuden och vältrar sig i aska.
31 De ska raka sig skalliga och klä sig i säckväv.
De ska gråta bittert över dig och jämra sig högljutt.
32 I sin förtvivlan ska de sjunga en sorgesång över dig:
’Vem är som Tyros, som nu ligger tyst ute i havet?
33 Dina varor som kom in från det öppna havet fyllde behoven hos många folk.
Din stora rikedom och dina handelsvaror gjorde jordens kungar rika.
34 Nu har du lidit skeppsbrott på det öppna havet, i det djupa vattnet,
och alla dina handelsvaror och allt ditt folk har sjunkit till botten tillsammans med dig.
35 Alla som bor på öarna ska förskräckt stirra på dig,
och deras kungar ska rysa och blekna av skräck.
36 Nationernas köpmän ska häpet vissla när de ser vad som hänt dig.
Ditt fasansfulla slut ska komma plötsligt,
och du ska vara borta för all framtid.’”’”
Kapitel 28
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, säg till ledaren i Tyros: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Eftersom ditt hjärta har blivit stolt säger du: ’Jag är en gud.
Jag sitter på en gudatron mitt ute på det öppna havet.’
Men du är bara en människa, inte en gud,
även om du i ditt hjärta känner dig som en gud.
3 Du tror att du är visare än Daniel
och att inga hemligheter är dolda för dig.
4 Din vishet och ditt förstånd har gjort dig rik,
och du samlar guld och silver i dina skattkamrar.
5 Du var skicklig på att göra affärer och blev mycket rik,
och din rikedom gjorde ditt hjärta stolt.”’
6 ’Därför säger den suveräne Herren Jehova:
”Eftersom du ser dig själv som en gud
7 ska jag låta främlingar anfalla dig, de grymmaste bland nationer.
Med draget svärd ska de angripa allt det vackra som din vishet har gett dig
och vanhelga din strålande prakt.
8 De ska störta dig ner i graven,
och du ska dö en våldsam död mitt ute på det öppna havet.
9 Kommer du fortfarande att hävda att du är en gud inför den som dödar dig?
I händerna på dem som vanhelgar dig kommer du bara att vara en människa, inte en gud.”’
10 ’Som en oomskuren ska du dö för främlingars hand,
för det är jag som har talat’, säger den suveräne Herren Jehova.”
11 Jehovas ord kom till mig ytterligare en gång: 12 ”Människoson, sjung en sorgesång över Tyros kung och säg till honom: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Du var perfekt på alla sätt,
full av vishet och fullkomlig i skönhet.
13 Du var i Eden, Guds trädgård.
Du var smyckad med alla slags ädelstenar:
rubin, topas och jaspis, krysolit, onyx och jade, safir, turkos och smaragd.
De var alla monterade i infattningar av guld
och gjordes den dag du skapades.
14 Jag insatte dig som den beskyddande, smorde keruben.
Du var på Guds heliga berg, och du gick bland glödande stenar.
15 Från den dag du skapades var du felfri i allt du gjorde,
ända tills orättfärdighet upptäcktes hos dig.
16 Din omfattande handel drev dig till våld,
och du började synda.
Därför ska jag inte längre behandla dig som helig,
utan jag ska driva bort dig från Guds berg och tillintetgöra dig,
du beskyddande kerub, bort från de glödande stenarna.
17 Din skönhet gjorde dig stolt.
Du lät din strålande prakt fördärva din vishet.
Jag ska kasta dig ner till marken.
Jag ska göra dig till ett skådespel för kungar.
18 Du har vanhelgat dina helgedomar med dina många synder och dina oärliga affärer.
Jag ska låta en eld bryta ut i din mitt, och den ska sluka dig.
Inför allas ögon ska du bli till aska på jorden.
19 Alla som kände dig bland folken ska stirra häpet på dig.
Ditt fasansfulla slut ska komma plötsligt,
och du ska vara borta för all framtid.”’”
20 Och Jehovas ord kom till mig igen: 21 ”Människoson, vänd dig mot Sidon och profetera mot staden. 22 Du ska säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Jag kommer emot dig, Sidon, och jag ska bli ärad genom det jag gör med dig.
Och när jag verkställer domen över staden och visar mig helig i den, då ska man inse att jag är Jehova.
23 Jag ska sända pest, och blodet ska flyta på gatorna.
De slagna ska falla mitt i staden när svärdet kommer mot den från alla håll.
Och de ska inse att jag är Jehova.
24 Israels folk ska inte längre vara omgivna av taggiga tistlar eller vassa törnen, av människor som behandlar dem med förakt. Och man ska inse att jag är den suveräne Herren Jehova.”’
25 ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”När jag samlar ihop israeliterna och hämtar tillbaka dem från de folk där de varit spridda, då ska jag genom dem bli helig i nationernas ögon. Och de ska bo i sitt land, det som jag gav åt min tjänare Jakob. 26 Där ska de bo i trygghet, bygga hus och plantera vingårdar. De ska bo i trygghet när jag verkställer domen över alla runt omkring dem som behandlar dem med förakt. Och de ska inse att jag är Jehova, deras Gud.”’”
Kapitel 29
1 Under det tionde året, på 12:e dagen i tionde månaden, kom Jehovas ord till mig: 2 ”Människoson, rikta dig till farao, Egyptens kung, och profetera mot honom och mot hela Egypten. 3 Du ska säga: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Jag kommer emot dig, farao, Egyptens kung,
det stora havsodjuret som ligger i sina Nilkanaler,
du som har sagt: ’Nilen tillhör mig,
jag har gjort den åt mig själv.’
4 Men jag ska sätta krokar i dina käkar, och jag ska få Nilens fiskar att fastna i dina fjäll.
Jag ska dra upp dig ur Nilen tillsammans med all fisk i Nilen som fastnat i dina fjäll.
5 Jag ska överge dig i öknen, dig och alla Nilens fiskar.
Du ska falla på öppen mark, och dina kvarlevor ska inte tas upp eller samlas ihop.
Jag ska låta dig bli mat åt jordens vilda djur och himlens alla fåglar.
6 Då ska alla Egyptens invånare inse att jag är Jehova,
för de var lika mycket stöd för Israel som ett vassrör.
7 Du knäcktes när israeliterna grep tag i din hand,
och de skadade sin skuldra på dig.
När de stödde sig på dig bröts du sönder,
och du fick deras ben att vackla.”
8 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag låter ett svärd komma över dig, och jag ska utplåna både människor och djur från dig. 9 Egypten ska bli en ödslig och förhärjad plats. Och de ska inse att jag är Jehova, eftersom du har sagt: ’Nilen tillhör mig, det är jag som har gjort den.’ 10 Därför kommer jag emot dig och emot Nilen, och jag ska göra Egypten till ett förhärjat och förtorkat land, en ödslig ödemark, från Migdol till Syene och till Etiopiens gräns. 11 Varken människa eller boskap ska passera genom landet, i 40 år ska det vara obebott. 12 Jag ska göra Egypten till det mest ödsliga av alla länder, och i 40 år ska dess städer vara de mest ödsliga av alla städer. Jag ska skingra egyptierna bland nationerna och sprida ut dem bland länderna.”
13 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Efter 40 år ska jag samla ihop egyptierna från de folk de skingrats till. 14 Jag ska föra tillbaka de bortförda egyptierna till Patros, till det land de härstammar från, och där ska de bli ett oansenligt rike. 15 Egypten ska bli svagare än alla andra riken och ska inte längre härska över andra nationer, och folket ska bli så litet att det inte ska kunna lägga andra nationer under sig. 16 Israeliterna kommer aldrig mer att förlita sig på Egypten, utan landet ska bara påminna dem om den synd de begick när de vände sig till egyptierna för att få hjälp. Och de ska inse att jag är den suveräne Herren Jehova.”’”
17 Under det 27:e året, på första dagen i första månaden, kom Jehovas ord till mig: 18 ”Människoson, Nebukadnessar, Babylons kung, lät sin armé arbeta hårt i striden mot Tyros. Deras huvuden blev skalliga och deras skuldror sönderskavda. Men varken han eller hans armé fick någon lön för sitt arbete vid Tyros.
19 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag ger Egypten till Nebukadnessar, Babylons kung, och han ska föra bort landets rikedomar och ta stort byte och mycket plundringsgods därifrån. Det ska bli lönen åt hans armé.’
20 ’Som ersättning för det han gjorde mot staden ger jag honom Egypten, eftersom de handlade på mina vägnar’, säger den suveräne Herren Jehova.
21 Den dagen ska jag få ett horn att skjuta upp för Israels folk, och jag ska ge dig en möjlighet att tala bland dem, och de ska inse att jag är Jehova.”
Kapitel 30
1 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 2 ”Människoson, profetera och säg: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova:
”Jämra er och ropa: ’Åh nej, dagen närmar sig!’
3 För dagen är nära, ja, Jehovas dag är nära.
Det är en dag med moln, en tid då nationerna ska dömas.
4 Ett svärd ska drabba Egypten, och när egyptierna stupar ska paniken sprida sig i Etiopien.
Egyptens rikedomar förs bort och dess grundvalar rivs ner.
5 Etiopien, Put, Lud och folk från andra nationer
och Kub tillsammans med sönerna från förbundets land
– för svärdet ska de alla falla.”’
6 Så här säger Jehova:
’De som stöder Egypten ska också falla,
och dess stolthet och makt ska störtas.’
’Över hela landet ska de falla för svärdet, från Migdol till Syene’, säger den suveräne Herren Jehova. 7 ’Det ska bli det mest ödsliga av alla länder, och städerna ska bli de mest ödelagda av alla städer. 8 Och när jag sätter Egypten i brand och alla dess allierade blir krossade, då ska de inse att jag är Jehova. 9 Den dagen ska jag sända ut budbärare på skepp för att få det självsäkra Etiopien att bäva. De ska gripas av panik på dagen för Egyptens dom, för den dagen ska tveklöst komma.’
10 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag ska göra slut på Egyptens stora folk genom Nebukadnessar, Babylons kung. 11 Han och hans soldater, de grymmaste bland nationerna, ska föras dit och ödelägga landet. De ska dra sina svärd mot Egypten och fylla landet med slagna. 12 Jag ska torrlägga Nilkanalerna och överlämna landet till onda människor. Jag ska låta främlingar ödelägga landet och allt som är i det. Jag, Jehova, har talat.’
13 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag ska också utplåna de avskyvärda avgudarna och avlägsna de värdelösa gudarna från Nof. Det ska inte längre finnas någon furste i Egypten, och jag ska låta skräck drabba landet. 14 Jag ska ödelägga Patros, sätta Soan i brand och verkställa dom över No. 15 Jag ska ösa ut mitt raseri över Sin, Egyptens fäste, och utplåna befolkningen i No. 16 Jag ska sätta Egypten i brand. Sin ska gripas av skräck, No ska stormas och Nof ska anfallas mitt på ljusa dagen! 17 De unga männen i On och Pi-Beset ska falla för svärd och invånarna föras bort i fångenskap. 18 I Tachpanches ska dagen förmörkas när jag bryter sönder Egyptens ok. Landets stolthet och makt ska upphöra, moln ska övertäcka det, och de som bor i städerna ska föras bort i fångenskap. 19 Jag ska verkställa domen över Egypten, och de ska inse att jag är Jehova.’”
20 Och under det 11:e året, på sjunde dagen i första månaden, kom Jehovas ord till mig: 21 ”Människoson, jag har brutit armen på farao, Egyptens kung. Den ska varken spjälas så att den kan läka eller lindas om så att den kan bli stark nog att lyfta ett svärd.”
22 ”Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag kommer emot farao, Egyptens kung, och jag ska bryta bägge armarna på honom, både den starka och den som redan är bruten, och jag ska få svärdet att falla ur hans hand. 23 Sedan ska jag skingra egyptierna bland nationerna och sprida ut dem bland länderna. 24 Jag ska stärka Babylons kungs armar och sätta mitt svärd i hans hand. Jag ska bryta faraos armar, och han ska stöna högt som en döende inför honom. 25 Ja, jag ska stärka Babylons kungs armar, men faraos armar ska bli kraftlösa. Och när jag sätter mitt svärd i Babylons kungs hand och han svingar det mot Egypten, då ska de inse att jag är Jehova. 26 Och jag ska skingra egyptierna bland nationerna och sprida ut dem i länderna, och de ska inse att jag är Jehova.’”
Kapitel 31
1 Under det 11:e året, på första dagen i tredje månaden, kom Jehovas ord till mig igen: 2 ”Människoson, säg till farao, Egyptens kung, och till hans stora folk:
’Vem är lika stor som du?
3 Det fanns en assyrier, en ceder på Libanon
med vackra och täta grenar som gav skugga.
Den växte sig hög, toppen nådde ända upp till molnen.
4 Vattnet fick den att växa sig stor, djupa källor gjorde den högväxt.
Vid vattenströmmar var den planterad.
Kanaler bevattnade markens alla träd.
5 Så den blev högre än alla andra träd på marken.
Den fick fler och fler kvistar, och grenarna blev långa,
tack vare överflödet på vatten.
6 Himlens alla fåglar byggde bo i dess krona,
markens alla vilda djur födde sina ungar under grenarna,
och alla de folkrika nationerna bodde i cederns skugga.
7 Den blev majestätisk och vacker med sina långa grenar,
för rötterna sträckte sig ner mot rikliga vatten.
8 Ingen annan ceder i Guds trädgård kunde mäta sig med den.
Inget av enträden hade grenar som den,
och ingen av platanerna hade kvistar som den.
Inget annat träd i Guds trädgård var lika vackert.
9 Jag gjorde den vacker, med tät krona,
och alla de andra träden i Eden, den sanne Gudens trädgård, avundades den.’
10 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Eftersom den blev så högväxt att toppen nådde ända upp till molnen och den blev stolt i hjärtat på grund av sin höjd, 11 ska jag utlämna den till nationernas mäktigaste härskare. Han ska tveklöst ingripa mot den, och jag ska förkasta den på grund av dess ondska. 12 Och främlingar, de grymmaste bland nationer, ska hugga ner den och låta den ligga på bergen. Och dess barr ska falla ner i dalgångarna, och grenarna ska ligga avbrutna i landets bäckar. Alla folk på jorden ska lämna dess skugga och överge den. 13 Alla himlens fåglar ska ha sina bon på den nedfallna stammen, och alla vilda djur ska bo bland grenarna. 14 Detta ska hända för att inga träd som står vid vattnet ska växa sig lika höga eller sträcka sin topp ända till molnen, för att inga träd som får rikligt med vatten ska nå så högt. De ska nämligen alla överlämnas till döden, till landet djupt där nere, tillsammans med människorna, som går ner i graven.’
15 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Den dag cedern går ner i graven ska jag få människor att sörja. Jag ska täcka det djupa vattnet och hålla tillbaka strömmarna, så att vattenflödet hejdas. Jag ska förmörka Libanon för cederns skull, och markens alla träd ska förtorka. 16 Jag ska få nationer att rysa vid ljudet av dess fall, när jag störtar den ner i graven tillsammans med dem som far ner i gravens djup. Och alla träd i Eden, de vackraste och bästa på Libanon, alla som fått rikligt med vatten, ska bli tröstade i landet djupt där nere. 17 De har gått ner i graven med honom, tillsammans med dem som stöttade honom och som bodde i hans skugga bland nationerna, ner till dem som har stupat för svärdet.’
18 ’Var något av Edens träd som du i prakt och storhet? Ändå ska du föras ner till landet djupt där nere tillsammans med Edens träd. Du ska ligga bland de oomskurna, bland dem som har stupat för svärdet. Så ska det gå med farao och hans stora folk’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 32
1 Under det 12:e året, på första dagen i 12:e månaden, kom Jehovas ord till mig igen: 2 ”Människoson, sjung en sorgesång över farao, Egyptens kung, och säg till honom:
’Du var som ett starkt, ungt lejon bland nationerna,
men du har tystats.
Du var som ett havsodjur som for fram i dina floder,
rörde upp vattnet med fötterna och grumlade floderna.’
3 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
’Jag ska få en samling av många nationer att kasta ut mitt fisknät över dig,
och de ska dra upp dig i mitt nät.
4 Jag ska låta dig ligga på land,
jag ska kasta dig på marken.
Jag ska få himlens alla fåglar att slå sig ner på dig
och låta jordens alla vilda djur äta sig mätta på dig.
5 Jag ska kasta köttet från dig på bergen
och fylla dalarna med det som blir kvar av dig.
6 Jag ska dränka landet, ända upp till bergen, med blodet som väller ut ur dig,
och det ska fylla vattendragen.’
7 ’Och när jag har släckt ditt liv ska jag täcka himlen och förmörka stjärnorna.
Jag ska täcka solen med moln,
och månen ska inte längre ge sitt sken.
8 Jag ska förmörka alla himlens ljuskällor på grund av dig,
och jag ska hölja ditt land i mörker’, säger den suveräne Herren Jehova.
9 ’Jag ska skapa oro i hjärtat hos många folk när jag för fångarna från dig till andra nationer,
till länder du inte känner.
10 Jag ska få många folk att bli skräckslagna,
och deras kungar ska rysa av fasa när de ser mig svinga svärdet.
De ska bäva och frukta för sitt liv den dag du faller.’
11 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
’Babylons kung ska angripa dig med svärd.
12 Jag ska låta ditt folk falla för mäktiga krigares svärd,
för de grymmaste bland alla nationer.
De ska beröva Egypten dess stolthet, och hela folket ska utplånas.
13 Jag ska förgöra all boskap längs de många vattendragen,
varken människofot eller djurklöv ska grumla vattnet igen.’
14 ’Då ska jag få vattnet i landet att klarna,
och deras floder ska flyta som olja’, säger den suveräne Herren Jehova.
15 ’När jag gör Egypten till en ödslig ödemark, tömmer landet på allt i det,
när jag straffar alla invånarna i det,
då ska de inse att jag är Jehova.
16 Det här är en sorgesång som folk kommer att sjunga.
Nationernas döttrar kommer att sjunga den.
De ska sjunga den om Egypten och hela dess folk’, säger den suveräne Herren Jehova.”
17 Under det 12:e året, på 15:e dagen i månaden, kom Jehovas ord till mig: 18 ”Människoson, håll klagan över Egyptens folk, och kungör att landet och de mäktiga nationernas döttrar ska störtas ner till landet där nere, tillsammans med dem som går ner i graven.
19 ’Skulle du vara vackrare än någon annan? Stig ner, lägg dig bland de oomskurna!’
20 ’De ska falla bland dem som stupat för svärd. Hon har överlämnats åt svärdet. Släpa bort henne och alla hennes folkskaror.
21 Från gravens djup ska de mäktigaste krigarna tala till farao och till dem som stöttat honom. De ska gå ner i graven och lägga sig där tillsammans med de oomskurna, slagna med svärd. 22 Där ligger redan Assyrien tillsammans med sitt folk. De ligger i sina gravar runt omkring honom, alla slagna med svärd. 23 Hennes gravar ligger djupt där nere. Hennes folk ligger runt omkring hennes grav. De har alla dödats med svärd, därför att de spred skräck i de levandes land.
24 Där ligger Elam med sitt folk omkring sig, allesammans slagna med svärd. Oomskurna har de gått ner till landet djupt där nere, de som spred skräck i de levandes land. Nu måste de bära sin skam tillsammans med dem som går ner i graven. 25 Bland de slagna har man gjort i ordning en viloplats åt henne och åt hennes folk runt omkring hennes grav. De är alla oomskurna, dödade med svärd därför att de spred skräck i de levandes land. De måste bära sin skam tillsammans med dem som går ner i graven. Elam har lagts bland de slagna.
26 Där ligger Mesek och Tubal och deras folk. De ligger begravda runt omkring honom. Alla är de oomskurna, genomborrade med svärd därför att de spred skräck i de levandes land. 27 Kommer de inte att ligga bland de mäktiga, oomskurna krigarna som stupat, som fick sina krigsvapen med sig i graven? Man ska lägga deras svärd under deras huvuden och deras synder på deras ben. För dessa mäktiga krigare spred skräck i de levandes land. 28 Nu ska du krossas bland de oomskurna, och du ska ligga bland dem som dödats med svärd.
29 Där ligger Edom tillsammans med sina kungar och alla sina hövdingar, som trots att de var så mäktiga hamnade bland dem som dödats med svärd. De ska också ligga bland de oomskurna och bland dem som går ner i graven.
30 Där är alla furstarna från norr och alla sidonierna, som i vanära har störtats ner tillsammans med de slagna, trots skräcken som deras stora makt skapade. Oomskurna ska de ligga där tillsammans med dem som dödats med svärd, och de måste bära sin skam tillsammans med dem som går ner i graven.
31 Alla dessa kommer farao att möta, och det ska ge honom tröst med tanke på allt som hänt hans folk. Farao och hela hans armé ska dödas med svärd’, säger den suveräne Herren Jehova.
32 ’Eftersom farao spred skräck i de levandes land ska han och hans folk läggas bland de oomskurna, bland dem som dödats med svärd’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 33
1 Jehovas ord kom till mig: 2 ”Människoson, tala till ditt folk och säg till dem:
’Tänk er att jag riktar svärdet mot ett land och att folket där utser en man till väktare, 3 och han ser att svärdet riktas mot landet och blåser i hornet för att varna folket. 4 Om någon hör hornets ljud men inte bryr sig om varningen utan dödas av svärdet, då bär han själv ansvaret för sin död. 5 Han hörde hornets ljud men brydde sig inte om varningen. Han är själv ansvarig för sin död. Om han hade tagit varningen på allvar skulle han ha räddat sitt liv.
6 Men om väktaren ser svärdet komma och inte blåser i hornet och folket inte får någon varning och svärdet kommer och tar livet av någon av dem, ska den personen dö på grund av sin synd, men jag kommer att hålla väktaren ansvarig för hans död.’
7 Människoson, jag har utsett dig till väktare för Israels folk. När du hör ett ord från min mun ska du framföra min varning till dem. 8 När jag säger till den som är ond: ’Du onda människa, du ska dö!’ och du inte säger något för att varna honom så att han kan ändra sig, då ska han dö på grund av sin synd, men jag ska hålla dig ansvarig för hans död. 9 Om du däremot varnar den som är ond så att han får möjlighet att ändra sig men han vägrar att göra det, då ska han dö på grund av sin synd, men du har räddat ditt eget liv.
10 Och människoson, säg till Israels folk: ’Ni har sagt: ”Våra överträdelser och synder tynger ner oss och får oss att tyna bort, så hur ska vi kunna förbli vid liv?”’ 11 Säg till dem: ’”Så sant jag lever”, säger den suveräne Herren Jehova, ”jag känner ingen glädje över den ondskefulles död, utan jag gläder mig när den som är ond ändrar sig och får leva. Vänd om! Lämna er onda väg, för varför skulle ni dö, ni Israels folk?”’
12 Människoson, säg till ditt folk: ’Den rättfärdiges rättfärdighet ska inte rädda honom om han gör uppror. Och den ondskefulles ondska ska inte betyda undergång för honom om han upphör med sin ondska. Den dag den rättfärdige syndar kommer hans rättfärdighet inte att kunna rädda hans liv. 13 När jag säger till den rättfärdige: ”Du ska få leva”, och han börjar förlita sig på sin rättfärdighet och handlar orätt, då ska allt det rättfärdiga han tidigare har gjort vara glömt. Han ska dö på grund av det orätta han har gjort.
14 Och när jag säger till den som är ond: ”Du ska dö”, och han upphör med sin synd och gör det som är rätt och riktigt – 15 han lämnar tillbaka det han tagit som pant, ger tillbaka det han stulit, följer de stadgar som leder till liv och undviker att handla orätt – då ska han få leva. Han ska inte dö. 16 Han ska inte ställas till svars för någon av de synder han tidigare har begått. Eftersom han gör det som är rätt och riktigt ska han få leva.’
17 Men ditt folk säger: ’Det Jehova gör är inte rätt’, när det i själva verket är de som handlar fel.
18 Om den rättfärdige överger sin rättfärdighet och handlar orätt, då ska han dö. 19 Men om den som är ond upphör med sin ondska och gör det som är rätt och riktigt ska han få leva.
20 Men ni säger: ’Det Jehova gör är inte rätt.’ Jag ska döma var och en efter hans gärningar, ni Israels folk.”
21 Slutligen, under det 12:e året av vår landsflykt, på femte dagen i tionde månaden, kom en man som hade flytt från Jerusalem till mig och sa: ”Staden har fallit!”
22 Kvällen innan flyktingen kom hade Jehovas hand kommit över mig, och han öppnade min mun. Så min mun hade alltså öppnats innan mannen kom till mig på morgonen, och jag var inte längre stum.
23 Och Jehovas ord kom till mig: 24 ”Människoson, de som bor bland dessa ruiner säger om Israels land: ’Abraham var ensam, och ändå blev landet hans. Men vi är många, så naturligtvis har vi fått landet som vår egendom.’
25 Säg därför till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Ni äter kött med blodet i, och ni blickar upp till era avskyvärda avgudar, och ni fortsätter att utgjuta blod. Så hur skulle landet kunna vara er egendom? 26 Ni förlitar er på svärdet, ni följer motbjudande seder och ni kränker varandras hustrur. Så hur skulle landet kunna vara er egendom?”’
27 Detta är vad du ska säga till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Så sant jag lever, de som bor bland ruinerna ska falla för svärd, de som är ute i markerna ska jag ge som mat åt de vilda djuren, och de som är i fästningarna och i grottorna ska dö av sjukdom. 28 Jag ska göra landet till en tom och övergiven ödemark, jag ska göra slut på dess stolthet och arrogans, och Israels berg ska läggas öde, så att ingen drar fram där. 29 Och de ska inse att jag är Jehova, när jag gör landet till en tom och övergiven ödemark, på grund av allt det avskyvärda som de har gjort.”’
30 Du, människoson, ditt folk står längs husväggarna och i dörröppningarna och pratar om dig. De säger till varandra, var och en till sin bror: ’Kom och lyssna till ordet från Jehova.’ 31 Mitt folk ska tränga ihop sig och sätta sig framför dig. De kommer att höra vad du säger men inte rätta sig efter det. För de kommer att tala inställsamt till dig, men innerst inne vill de bara tjäna något på det själva. 32 För dem är du som en som sjunger en kärlekssång, en med fin röst som spelar vackert på stränginstrument. De hör vad du säger men rättar sig inte efter det. 33 Men när allt detta går i uppfyllelse – för det ska gå i uppfyllelse – då ska de inse att en profet har varit bland dem.”
Kapitel 34
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, profetera mot Israels herdar. Profetera och säg till herdarna: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Olycka ska drabba Israels herdar, som bara ser till att de själva får mat! Borde inte herdarna ta hand om fåren? 3 Ni äter fettet, ni gör kläder till er själva av ullen, och ni slaktar de fetaste djuren, men ni tar inte hand om fåren. 4 Ni har inte hjälpt de svaga, botat de sjuka, förbundit de skadade, fört tillbaka dem som kommit bort eller letat efter dem som gått vilse. I stället har ni härskat över dem på ett hårt och tyranniskt sätt. 5 Eftersom det inte fanns någon herde skingrades de, de skingrades och blev till byte för alla vilda djur. 6 Mina får irrar omkring på alla berg och alla höga kullar. Mina får har skingrats över hela jorden, och ingen frågar efter dem eller letar efter dem.
7 Därför, ni herdar, hör Jehovas ord: 8 ’”Så sant jag lever”, säger den suveräne Herren Jehova, ”mina får har blivit till byte, till mat åt de vilda djuren, därför att det inte fanns någon herde som skyddade dem. Mina herdar letade inte efter mina får. De såg bara till att de själva hade mat och tog inte hand om mina får.”’ 9 Därför, ni herdar, hör Jehovas ord. 10 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag kommer emot herdarna, och jag ska ställa dem till svars för det som har hänt med mina får, och jag ska avsätta dem som herdar, så att de inte längre vallar sig själva. Jag ska rädda mina får ur deras gap, och de ska inte längre få äta dem.’”
11 För så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska själv leta upp mina får, och jag ska ta hand om dem. 12 Som en herde som har funnit sina skingrade får och ger dem mat, så ska jag ta hand om mina får. Jag ska hämta tillbaka dem från de platser som de skingrades till den dag då det var moln och tätt mörker. 13 Jag ska föra dem ut från folken och samla dem från främmande länder. Jag ska föra tillbaka dem till deras eget land och låta dem beta på Israels berg, vid bäckarna och överallt i landet där man bor. 14 På gröna ängar ska jag låta dem beta, och de höga bergen i Israel ska vara deras betesmarker. De ska lägga sig ner på gröna ängar, och de ska beta på fina betesmarker på Israels berg.”
15 ”Jag ska själv ta hand om mina får, och jag ska låta dem lägga sig ner”, säger den suveräne Herren Jehova. 16 ”Jag ska leta efter dem som gått vilse, föra tillbaka dem som kommit bort, förbinda de skadade och stärka de svaga. Men de feta och starka ska jag förinta. Jag ska döma dem och ge dem det straff de förtjänar.”
17 Ni som är mina får, så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska skipa rättvisa bland fåren och bland baggarna och bockarna. 18 Räcker det inte med att ni tar det bästa betet själva? Måste ni dessutom trampa ner resten? Och när ni har druckit det klaraste vattnet, måste ni då kliva runt och grumla vattnet som är kvar? 19 Ska mina får beta på den betesmark som ni har trampat ner och dricka det vatten som ni har klivit runt i och grumlat?”
20 Därför säger den suveräne Herren Jehova till dem: ”Jag ska själv skipa rättvisa mellan de feta fåren och de magra fåren, 21 för ni knuffade undan de svaga med sida och bog och stångade dem med era horn, tills ni hade jagat i väg dem långt bort. 22 Och jag ska rädda mina får, och de ska inte längre bli ett byte för någon. Jag ska skipa rättvisa bland fåren. 23 Jag ska sätta en enda herde över dem, min tjänare David, och han ska ta hand om dem. Han ska valla dem och vara deras herde. 24 Och jag, Jehova, ska vara deras Gud, och min tjänare David ska vara deras hövding. Jag, Jehova, har talat.
25 Och jag ska sluta ett fredsförbund med dem, och jag ska utrota rovdjuren ur landet så att de kan bo tryggt i vildmarken och sova i skogarna. 26 Jag ska göra dem och området runt min höjd till en välsignelse, och jag ska se till att regnet faller i rätt tid. Välsignelserna ska strömma ner som regn. 27 Markens träd ska ge sin frukt, jorden ska ge sin gröda, och de ska bo i trygghet i landet. Och de ska inse att jag är Jehova när jag bryter sönder deras ok och befriar dem från slaveriet. 28 De ska inte mer bli ett byte för nationerna, och jordens vilda djur ska inte äta upp dem. De ska bo i trygghet utan att någon skrämmer dem.
29 Jag ska ge dem bördiga odlingar som gör dem kända vida omkring. De ska inte längre behöva dö av svält i landet, och de ska inte längre bli förödmjukade av nationerna. 30 ’Då ska de inse att jag, Jehova, deras Gud, är med dem och att de är mitt folk Israel’, säger den suveräne Herren Jehova.”’
31 ’Och ni, mina får som jag tar hand om, ni är bara människor, och jag är er Gud’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 35
1 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 2 ”Människoson, vänd dig mot Seirs bergstrakt och profetera mot den. 3 Säg till den: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag kommer emot dig, du Seirs bergstrakt, och jag ska räcka ut min hand mot dig och göra dig till en övergiven ödemark. 4 Jag ska lägga dina städer i ruiner, och du ska bli en övergiven ödemark. Då ska du inse att jag är Jehova. 5 För du har alltid varit fientlig mot Israel, och du överlämnade dem åt svärdet när olyckan drabbade dem och de fick sitt slutliga straff.”’
6 ’Därför, så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’ska jag låta dig drabbas av blodsutgjutelse, och blodsutgjutelse ska förfölja dig. Eftersom du hatade det blod du utgöt ska blodsutgjutelse förfölja dig. 7 Jag ska göra Seirs bergstrakt till en övergiven ödemark, och jag ska utplåna alla som passerar och alla som återvänder. 8 Jag ska fylla bergen med stupade. De som dödats med svärd ska ligga på höjderna, i dalarna och i alla vattendrag. 9 Jag ska göra dig till en ödemark för alltid, och ingen ska bo i dina städer. Och ni ska inse att jag är Jehova.’
10 Du sa: ’De här två nationerna och de här två länderna ska bli mina, och vi ska inta båda’, trots att Jehova var där. 11 ’Därför, så sant jag lever’, säger den suveräne Herren Jehova, ’ska jag behandla dig som du förtjänar med tanke på din vrede och avundsjuka, ja allt ditt hat, som du visade dem. Och när jag dömer dig ska jag få dem att inse vem jag är. 12 Då ska du inse att jag, Jehova, har hört alla respektlösa ord som du sa om Israels berg: ”De ligger öde och har lämnats åt oss så att vi kan sluka dem.” 13 Och ni var stora i munnen och använde många ord mot mig. Jag hörde alltihop.’
14 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Hela jorden ska jubla när jag gör dig till en övergiven ödemark. 15 Du jublade när israeliternas ärvda jord blev ödelagd. Därför ska jag göra likadant med dig, och du ska bli en övergiven ödemark, du Seirs bergstrakt, ja hela Edom. Och man ska inse att jag är Jehova.’”
Kapitel 36
1 ”Människoson, profetera om Israels berg och säg: ’Israels berg, hör Jehovas ord. 2 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Fienden har hånfullt sagt om er: ’Ha! Nu har till och med landets urgamla höjder blivit våra!’”’
3 Profetera därför och säg: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Fienden har angripit er från alla håll och ödelagt er, så att ni har blivit en egendom som tillhör de överlevande från nationerna och så att folk pratar om er och förtalar er. 4 Därför, ni Israels berg, hör den suveräne Herren Jehovas ord! Så här säger den suveräne Herren Jehova till bergen och höjderna, till vattendragen och dalarna, till de öde ruinerna och de övergivna städerna som plundrats och hånats av de överlevande från nationerna runt omkring dem, 5 till dem säger den suveräne Herren Jehova: ’I min brinnande vrede ska jag tala mot de överlevande från nationerna och mot hela Edom, mot dem som med stort jubel och djupt förakt har gjort anspråk på mitt land för att överta betesmarkerna och för att plundra det.’”’
6 Profetera därför om Israels land och säg till bergen och höjderna, till vattendragen och dalarna: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska tala i min vrede och i mitt raseri, eftersom ni har blivit förödmjukade av nationerna.”’
7 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag lyfter min hand och svär att de omgivande nationerna själva ska bli förödmjukade. 8 Men ni, Israels berg, ska få grenar och bära frukt åt mitt folk Israel, för de ska snart återvända. 9 Jag är med er och ska ta mig an er, och er jord ska odlas och besås. 10 Jag ska göra er befolkning stor – Israels hus, ja hela Israel – och städerna ska bli bebodda, och ruinerna ska bli återuppbyggda. 11 Ja, jag ska göra er befolkning och era boskapshjordar stora, de ska föröka sig och bli många. Jag ska låta er bli bebodda precis som förr, och ni ska få det bättre än tidigare. Och ni ska inse att jag är Jehova. 12 Jag ska låta folk, ja mitt folk Israel, vandra på er och ta er i besittning. Ni ska bli deras egendom, och ni ska aldrig mer beröva dem deras barn.’”
13 ”Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Man säger till er: ”Ni är ett land som slukar människor och berövar era nationer deras barn.”’ 14 ’Men ni ska inte längre sluka människor eller göra era nationer barnlösa’, säger den suveräne Herren Jehova. 15 ’Jag ska inte längre låta nationerna smäda er eller låta folken håna er, och ni ska inte mer få era nationer att snava’, säger den suveräne Herren Jehova.”
16 Och Jehovas ord kom till mig igen: 17 ”Människoson, när Israels folk bodde i sitt land gjorde de det orent genom sitt uppförande och sina gärningar. I mina ögon var deras handlingssätt som en kvinnas orenhet under menstruationen. 18 Så jag tömde ut mitt raseri över dem för att de hade utgjutit blod i landet och orenat det med sina avskyvärda avgudar. 19 Jag skingrade dem bland nationerna och spred ut dem i främmande länder. Jag dömde dem efter deras uppförande och gärningar. 20 Men när de kom till dessa nationer vanhelgade folk mitt heliga namn genom att säga: ’Detta är Jehovas folk, och ändå tvingades de lämna hans land.’ 21 Därför ska jag nu värna om mitt heliga namn, som Israels folk vanhelgat bland nationerna de kommit till.”
22 ”Säg därför till Israels folk: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Det är inte för er skull jag gör det här, Israels folk, utan för mitt heliga namns skull, det som ni vanhelgat bland nationerna ni kommit till.”’ 23 ’Jag ska få alla att inse att mitt namn är heligt, det som vanhelgades bland nationerna, ja som ni vanhelgade bland dem. Nationerna ska inse att jag är Jehova’, säger den suveräne Herren Jehova, ’när jag visar dem att jag är helig genom det jag gör med er. 24 Jag ska föra er ut från nationerna och samla ihop er från alla länderna, och jag ska föra tillbaka er till ert land. 25 Jag ska stänka rent vatten på er, och ni ska bli rena. Jag ska rena er från all orenhet och från era avskyvärda avgudar. 26 Och jag ska ge er ett nytt hjärta och lägga en ny ande i ert inre. Jag ska ta bort ert hjärta av sten och ge er ett mjukt hjärta. 27 Jag ska lägga min ande i ert inre och få er att följa mina föreskrifter, och ni ska hålla mina lagar och leva efter dem. 28 Och ni ska bo i det land som jag gav åt era förfäder, och ni ska vara mitt folk, och jag ska vara er Gud.’
29 ’Jag ska befria er från all orenhet. Jag ska mana på säden så att skörden blir stor, och jag ska inte låta er svälta. 30 Jag ska se till att träden bär mycket frukt och åkrarna ger stora skördar, så att ni aldrig mer ska behöva bära svältens vanära inför nationerna. 31 Då ska ni minnas ert onda levnadssätt och era orätta handlingar, och ni ska avsky er själva för de synder ni begått och för det motbjudande ni gjort. 32 Men ni ska veta att jag inte gör det här för er skull’, säger den suveräne Herren Jehova, ’nej, ni ska skämmas och känna förödmjukelse på grund av det ni har gjort, ni Israels folk.’
33 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Den dag jag renar er från alla synder ska jag låta städerna bli bebodda och ruinerna bli återuppbyggda. 34 Det öde landet som låg övergivet inför ögonen på alla som gick förbi ska återigen bli odlad mark. 35 Och man ska säga: ”Det öde landet har blivit som Edens trädgård, och de övergivna städerna som låg i ruiner är nu befästa och bebodda.” 36 Och de nationer som är kvar runt omkring er ska inse att jag, Jehova, har byggt upp det som var nedrivet och gjort öde trakter till odlad mark. Jag, Jehova, har talat, och jag har genomfört det.’
37 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag ska också låta Israels folk be mig göra dem lika många som fåren i en hjord. 38 Som en hjord av heliga, som fåren som fyller Jerusalem under högtiderna, så ska städerna som låg i ruiner fyllas av människor. Och de ska inse att jag är Jehova.’”
Kapitel 37
1 Jehovas hand var över mig, och genom sin ande förde Jehova i väg mig och satte ner mig mitt på dalslätten, och den var full av benknotor. 2 Han lät mig gå omkring bland dem, och jag såg att det var väldigt många ben som låg på dalslätten, och de var helt förtorkade. 3 Han frågade mig: ”Människoson, kan dessa ben få liv igen?” Jag svarade: ”Suveräne Herre Jehova, det vet bara du.” 4 Han sa till mig: ”Profetera över dessa ben och säg till dem: ’Ni förtorkade ben, hör Jehovas ord:
5 Så här säger den suveräne Herren Jehova till dessa ben: ”Jag ska ge er andedräkt, och ni ska få liv. 6 Jag ska sätta senor och kött på er, jag ska täcka er med hud och ge er andedräkt, och ni ska bli levande. Då ska ni inse att jag är Jehova.”’”
7 Jag profeterade precis som jag hade blivit befalld. Och medan jag profeterade hördes ett rasslande ljud – benen började föras samman, ben mot ben. 8 Sedan såg jag att de täcktes av senor och kött och att de kläddes med hud. Men det var fortfarande ingen andedräkt i dem.
9 Då sa han till mig: ”Profetera för vinden. Människoson, profetera och säg till vinden: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Du vind, kom från de fyra väderstrecken och blås på dessa människor som blivit dödade, så att de får liv.”’”
10 Jag profeterade precis som han hade befallt mig, och de fick andedräkt och liv, och de reste sig upp, en enorm armé.
11 Sedan sa han till mig: ”Människoson, dessa ben är hela Israels folk. De säger: ’Våra ben är förtorkade och vårt hopp grusat. Vi är helt utlämnade åt oss själva.’ 12 Därför ska du profetera och säga till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska öppna era gravar och resa er upp därifrån och föra er in i Israels land. 13 Och ni, mitt folk, ska inse att jag är Jehova, när jag öppnar era gravar och för upp er från dem.”’ 14 ’Jag ska låta min ande komma in i er och ni ska få liv, och jag ska låta er bo i ert land. Och ni ska inse att jag, Jehova, har talat, och jag har genomfört det’, säger Jehova.”
15 Jehovas ord kom till mig igen: 16 ”Människoson, ta en stav och skriv på den: ’För Juda och för de israeliter som är med honom.’ Ta sedan en annan stav och skriv på den: ’För Josef, Efraims stav, och för hela Israels folk som är med honom.’ 17 Håll ihop dem så att de blir en enda stav i din hand. 18 När dina landsmän frågar: ’Ska du inte berätta för oss vad det här betyder?’ 19 ska du svara dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska ta staven som representerar Josef och dem av Israels stammar som är med honom, den som är i Efraims hand, och jag ska föra samman den med staven som representerar Juda. Jag ska göra dem till en enda stav så att de förenas i min hand.”’ 20 Du ska hålla stavarna som du har skrivit på i handen så att man kan se dem.
21 Säg sedan till dem: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag ska hämta israeliterna från de nationer som de har kommit till, och jag ska samla dem från alla håll och föra dem till deras eget land. 22 Jag ska göra dem till en enda nation i landet, på Israels berg, och en enda kung ska härska över dem alla. De ska inte längre vara två nationer och inte längre vara delade i två riken. 23 De ska inte längre göra sig orena med sina avskyvärda avgudar och med sina motbjudande handlingar och alla sina överträdelser. Jag ska befria dem från alla synder som de har begått i sin illojalitet, och jag ska rena dem. De ska vara mitt folk, och jag ska vara deras Gud.
24 Min tjänare David ska vara deras kung, och de ska alla ha samma herde. De ska hålla mina lagar och noga följa mina stadgar. 25 De ska bo i det land som jag gav till min tjänare Jakob, där era förfäder bodde. De ska bo i det för evigt, de och deras barn och deras barnbarn. Och min tjänare David ska vara deras hövding för evigt.
26 Jag ska sluta ett fredsförbund med dem, ett evigt förbund. Jag ska bereda plats för dem och låta dem bli många, och min helgedom ska vara hos dem för evigt. 27 Mitt tält ska vara hos dem. Jag ska vara deras Gud, och de ska vara mitt folk. 28 Och nationerna ska inse att jag, Jehova, gör Israel till ett heligt folk genom att låta min helgedom vara mitt ibland dem för evigt.”’”
Kapitel 38
1 Jehovas ord kom till mig igen: 2 ”Människoson, vänd dig mot Gog i landet Magog, den store hövdingen över Mesek och Tubal, och profetera mot honom 3 och säg: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag kommer emot dig, Gog, du store hövding över Mesek och Tubal. 4 Jag ska vända dig om och sätta krokar i dina käkar och föra dig ut med hela din armé, hästar och ryttare, alla praktfullt klädda, en enorm armé med små och stora sköldar, alla med svärd i handen. 5 Persien, Etiopien och Put är med dem, rustade med sköld och hjälm, 6 och Gomer med alla sina styrkor och Togarmas avkomlingar från de mest avlägsna områdena i norr med alla sina styrkor – ja, många folk är med dig.
7 Gör dig redo och var beredd, du och alla styrkor som är samlade hos dig. Du ska vara deras befälhavare.
8 Efter många dagar ska jag rikta uppmärksamheten mot dig. Under de sista åren ska du invadera det land vars folk har återhämtat sig från svärdets härjningar. De har kommit från många folk och samlats på Israels berg, som länge legat öde. Invånarna i detta land har förts tillbaka från folken och bor nu tillsammans i trygghet. 9 Du ska dra fram som ett oväder mot dem, och som molnmassor ska du täcka landet, du och alla dina styrkor och de många folken som är med dig.”’
10 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Den dagen ska det dyka upp tankar i ditt hjärta, och du ska smida en ond plan. 11 Du ska säga: ”Jag ska invadera landet där byarna är oskyddade. Jag ska komma mot dem som lever i trygghet och ro, som bor i städer som varken har murar, bommar eller portar.” 12 Du tänker plundra och ta stort byte. Du tänker anfalla de platser som var öde men som nu är bebodda och angripa ett folk som är återsamlat från nationerna, som samlar rikedom och ägodelar och som bor på jordens mittpunkt.
13 Saba och Dedan, Tarsis köpmän och alla dess krigare ska säga till dig: ”Tränger du in i landet för att plundra och ta stort byte? Har du samlat dina styrkor för att föra bort silver och guld, för att ta rikedom och ägodelar, för att ta ett mycket stort byte?”’
14 Profetera därför, människoson, och säg till Gog: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Den dag mitt folk Israel bor i trygghet, kommer du då inte att lägga märke till det? 15 Du ska komma från din plats, från de mest avlägsna områdena i norr, du och de många folken som är med dig, alla till häst, en stor här, en enorm armé. 16 Likt moln som rullar in över land ska du komma mot mitt folk Israel. I de sista dagarna ska jag föra dig mot mitt land, och jag ska visa att jag är helig genom det jag gör med dig, Gog, och nationerna ska inse vem jag är.”’
17 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Var det inte dig jag talade om för länge sedan genom mina tjänare, Israels profeter, som i många år profeterade om att du skulle föras mot detta folk?’
18 ’På den dagen, den dag då Gog tränger in i Israels land’, säger den suveräne Herren Jehova, ’ska min våldsamma vrede flamma upp. 19 I min brinnande iver och i min flammande vrede ska jag tala. Den dagen ska det inträffa en stor jordbävning i Israels land. 20 Det jag gör ska få havets fiskar, himlens fåglar, jordens vilda djur, markens kräldjur och alla människor på jordens yta att darra av skräck. Bergen ska störta samman, klipporna ska rasa och alla murar ska jämnas med marken.’
21 ’På alla mina berg ska jag kalla på ett svärd mot honom’, säger den suveräne Herren Jehova. ’Var och en ska rikta sitt svärd mot sin broder. 22 Jag ska döma honom och straffa honom med pest och blodsutgjutelse. Jag ska låta störtregn och hagel och eld och svavel komma över honom och hans styrkor och över de många folken vid hans sida. 23 Och jag ska visa min storhet och helighet och göra mig känd inför många nationer, och de ska inse att jag är Jehova.’
Kapitel 39
1 Människoson, profetera mot Gog och säg: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag kommer mot dig, Gog, du store hövding över Mesek och Tubal. 2 Jag ska vända dig om och driva dig framåt. Jag ska hämta dig från de mest avlägsna områdena i norr och föra dig till Israels berg. 3 Jag ska slå bågen ur din vänstra hand och få pilarna att falla ur din högra. 4 Du ska falla på Israels berg, du och alla dina styrkor och folken som är med dig. Jag ska ge dig som mat åt alla slags rovfåglar och åt alla de vilda djuren.”’
5 ’Du ska falla ute på marken, för det är jag som har talat’, säger den suveräne Herren Jehova.
6 ’Jag ska sända eld mot Magog och mot dem som bor i trygghet på öarna, och de ska inse att jag är Jehova. 7 Jag ska göra mitt heliga namn känt bland mitt folk Israel, och mitt heliga namn ska inte längre få bli vanhelgat. Och nationerna ska inse att jag är Jehova, den Helige i Israel.’
8 ’Ja, det kommer, det ska inträffa’, säger den suveräne Herren Jehova. ’Detta är den dag som jag har talat om. 9 Invånarna i Israels städer ska gå ut och bränna upp alla vapen: små och stora sköldar, bågar och pilar, stridsklubbor och lansar. Och de ska elda med dem i sju år. 10 De ska inte behöva plocka pinnar från marken eller samla ved i skogen, för de ska elda med vapnen.’
’De ska röva från sina rövare och plundra sina plundrare’, säger den suveräne Herren Jehova.
11 ’Den dagen ska jag ge Gog en gravplats i Israel, i dalen som används som resväg öster om havet, och man ska inte längre komma fram där. Där ska de begrava Gog och hans horder, och de ska kalla den Hamon-Gogs dal. 12 Det kommer att ta israeliterna sju månader att begrava dem och rena landet. 13 Alla landets invånare ska vara med och begrava dem, och det ska bli till ära för dem den dag då jag visar min storhet och makt’, säger den suveräne Herren Jehova.
14 ’Det ska utses män som hela tiden reser genom landet och begraver de döda som fortfarande ligger kvar på marken, så att landet kan renas. De ska fortsätta sökandet i sju månader. 15 När de som reser genom landet ser ett människoben ska de markera platsen, så att de som blivit utsedda till begravningsarbetet kan begrava det i Hamon-Gogs dal. 16 Och det ska också finnas en stad där som heter Hamona. Och de ska rena landet.’
17 Människoson, så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Säg till alla slags fåglar och till alla de vilda djuren: ”Kom hit och samlas här. Samlas runt den offermåltid som jag gör i ordning åt er, ett stort offer på bergen i Israel. Ni ska äta kött och dricka blod. 18 Ni ska äta köttet från mäktiga män och dricka blodet från jordens hövdingar – från baggarna, lammen, getterna och tjurarna – från alla välgödda djur från Basan. 19 Ni ska frossa på fett och dricka er fulla på blod från den offermåltid som jag gör i ordning åt er.”’
20 ’Vid mitt bord ska ni äta er mätta på hästar och vagnförare, mäktiga män och alla slags krigare’, säger den suveräne Herren Jehova.
21 ’Jag ska visa min storhet och makt bland nationerna, och alla nationerna ska bli varse min dom som jag verkställer och min makt som jag visar bland dem. 22 Från och med den dagen ska Israels folk inse att jag är Jehova, deras Gud. 23 Och nationerna ska förstå att israeliterna fördes bort i landsflykt på grund av sin egen synd, för att de var illojala mot mig. Så jag dolde mitt ansikte för dem och överlämnade dem i fiendens våld, så att de alla föll för svärdet. 24 Jag behandlade dem som de förtjänade på grund av deras orenhet och deras överträdelser, och jag dolde mitt ansikte för dem.’
25 Därför säger den suveräne Herren Jehova: ’Jag ska föra tillbaka Jakobs fångna och visa barmhärtighet mot Israels folk, och med brinnande iver ska jag försvara mitt heliga namn. 26 Efter att de har blivit förödmjukade på grund av sin illojalitet mot mig ska de bo i trygghet i sitt land, utan att någon skrämmer dem. 27 När jag för dem tillbaka från folken och samlar in dem från deras fienders länder, då ska jag visa många nationer att jag är helig genom det jag gör med dem.’
28 ’De ska inse att jag är Jehova, deras Gud, när jag sänder bort dem i landsflykt till nationerna och sedan samlar dem och för tillbaka dem till deras land utan att lämna någon kvar. 29 Jag ska utgjuta min ande över israeliterna och inte längre dölja mitt ansikte för dem’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 40
1 Under det 25:e året av vår landsflykt, i början av året, på tionde dagen i den första månaden, under det 14:e året efter stadens fall, just den dagen kom Jehovas hand över mig, och han förde mig till staden. 2 I en syn förde Gud mig till Israels land och ställde mig på ett mycket högt berg. Där i söder var det något som liknade en stad.
3 När han hade fört mig dit såg jag en man som blänkte som koppar. I handen hade han ett snöre av lin och en mätstav. Han stod i porten. 4 Mannen sa till mig: ”Människoson, titta noga och lyssna uppmärksamt, och lägg märke till allt som jag visar dig, för det är därför du har förts hit. Berätta sedan för israeliterna om allt du har sett.”
5 Runt templet såg jag att det var en mur. Mätstaven som mannen hade i handen var sex alnar lång (varje aln var en handsbredd längre än en vanlig aln). Han började mäta muren, och den var en stav tjock och en stav hög.
6 Sedan kom han till porten som vette mot öster, och han gick uppför trappan. Han mätte portbyggnadens tröskel, och den var en stav djup, och den andra tröskeln var också en stav djup. 7 Varje vaktkammare var en stav lång och en stav bred, och det var fem alnar mellan vaktkamrarna. Portbyggnadens tröskel vid förhallen som var vänd in mot templet mätte en stav.
8 Han mätte portbyggnadens förhall som vette in mot templet, och den mätte en stav. 9 Han mätte alltså portbyggnadens förhall, och den var åtta alnar, och han mätte sidopelarna, och de var två alnar. Förhallen låg i den del av portbyggnaden som vette in mot templet.
10 Det fanns tre vaktkamrar på båda sidor i den östra portbyggnaden som alla var lika stora. Sidopelarna på sidorna hade också samma mått.
11 Sedan mätte han bredden på portingången, och den var 10 alnar. Från utsidan sett var porten 13 alnar.
12 Framför varje vaktkammare fanns det ett avgränsat område som var en aln. Vaktkamrarna på båda sidor var sex alnar.
13 Sedan mätte han bredden på portbyggnaden, från taket på den ena vaktkammaren till taket på den andra, och bredden var 25 alnar. Vaktkamrarnas ingångar låg mitt emot varandra. 14 Sedan mätte han sidopelarna, och de var 60 alnar höga. Han mätte också sidopelarna i de andra portbyggnaderna runt förgården. 15 Från fasaden vid ingången av portbyggnaden till förhallens fasad på portbyggnadens motsatta sida var det 50 alnar.
16 Det fanns fönster med avfasade nischer i varje vaktkammare och i sidopelarna inne i portbyggnaden, på båda sidor. Även förhallarna hade fönster på sidorna, och det var palmdekorationer på sidopelarna.
17 Sedan förde han mig in på den yttre förgården, och jag såg matsalar och en stenläggning runt förgården. Det fanns 30 matsalar på stenläggningen. 18 Bredden på stenläggningen motsvarade längden på portbyggnaderna – detta var den nedre stenläggningen.
19 Sedan mätte han avståndet från den nedre portbyggnadens fasad till den inre förgårdens ytterkant. Avståndet var 100 alnar, och det var samma avstånd på östra och norra sidan.
20 Den yttre förgården hade även en port som vette mot norr, och han mätte längden och bredden på portbyggnaden. 21 Den hade tre vaktkamrar på var sida. Sidopelarna och förhallen hade samma mått som i den första porten. Portbyggnaden var 50 alnar lång och 25 alnar bred. 22 Fönstren, förhallen och palmdekorationerna hade samma mått som i den östra porten. För att komma in i porten gick man upp sju trappsteg, och förhallen låg längre in.
23 Mitt emot den norra porten fanns det en port till den inre förgården, och det var likadant i öster. Han mätte avståndet från port till port, och det var 100 alnar.
24 Sedan förde han mig mot söder, och jag såg en portbyggnad på södra sidan. Han mätte sidopelarna och förhallen, och de hade samma mått som de andra. 25 Det var fönster på sidorna och i förhallen, och de var likadana som de andra fönstren. Portbyggnaden var 50 alnar lång och 25 alnar bred. 26 Det var sju trappsteg som ledde upp till den, och förhallen låg längre in. På sidopelarna var det palmdekorationer, en på var sida.
27 Den inre förgården hade en port mot söder. Han mätte avståndet från port till port i söder, och det var 100 alnar. 28 Sedan förde han mig in på den inre förgården genom den södra porten. Han mätte den södra portbyggnaden, och den hade samma mått som de andra. 29 Vaktkamrarna, sidopelarna och förhallen hade samma mått som i de andra portbyggnaderna. Byggnaden och dess förhall hade fönster på var sida. Den var 50 alnar lång och 25 alnar bred. 30 Alla portar till den inre förgården hade förhallar. De var 25 alnar långa och 5 alnar breda. 31 Förhallen vette ut mot den yttre förgården, och det var palmdekorationer på sidopelarna. Det var åtta trappsteg som ledde upp till den.
32 Han förde mig in på den inre förgården från öster. Han mätte porten, och den hade samma mått som de andra. 33 Vaktkamrarna, sidopelarna och förhallen hade samma mått som i de andra portbyggnaderna. Byggnaden och dess förhall hade fönster på var sida. Den var 50 alnar lång och 25 alnar bred. 34 Förhallen vette ut mot den yttre förgården, och det var palmdekorationer på båda sidopelarna. Det var åtta trappsteg som ledde upp till den.
35 Sedan förde han mig in i den norra porten och mätte den, och den hade samma mått som de andra. 36 Vaktkamrarna, sidopelarna och förhallen hade samma mått som i de andra portbyggnaderna. Den hade fönster på var sida och var 50 alnar lång och 25 alnar bred. 37 Sidopelarna vette ut mot den yttre förgården, och det var palmdekorationer på båda sidopelarna. Det var åtta trappsteg som ledde upp till den.
38 Nära portbyggnadernas sidopelare fanns det en matsal med ingång. Det var där man sköljde brännoffren.
39 Det stod två bord på var sida i portbyggnadens förhall, och på dem slaktade man brännoffren, syndoffren och skuldoffren. 40 Vid trappan upp till den norra portens ingång stod det två bord på var sida, precis som det stod två bord på var sida inne i portens förhall. 41 Portbyggnaden hade alltså fyra bord till höger och fyra bord till vänster, åtta bord allt som allt, och på dem slaktade man offerdjuren. 42 De fyra borden till brännoffren var av huggen sten. De var 1,5 alnar långa, 1,5 alnar breda och 1 aln höga. På dem låg redskapen som man slaktade brännoffren och slaktoffren med. 43 På väggarna runt om satt det hyllor som var en handsbredd djupa. På borden lade man offergåvornas kött.
44 Utanför den inre portbyggnaden, på den inre förgården, låg sångarnas matsalar. De låg vid den norra porten, med ingångar mot söder. Det fanns en annan matsal vid den östra portbyggnaden, med ingång mot norr.
45 Han sa till mig: ”Här är en matsal med ingång mot söder, och den är till för prästerna som ansvarar för tjänsten i templet. 46 Matsalen med ingång mot norr är till för prästerna som ansvarar för tjänsten vid altaret. Det är Sadoks söner, de leviter som fått i uppdrag att träda fram inför Jehova och tjäna honom.”
47 Sedan mätte han den inre förgården. Den var kvadratisk, 100 alnar lång och 100 alnar bred. Altaret stod framför templet.
48 Sedan förde han mig in i templets förhall, och han mätte förhallens sidopelare. Båda sidopelarna var fem alnar breda på ena sidan och tre alnar breda på andra sidan. Det stod en sidopelare till vänster och en till höger.
49 Förhallen var 20 alnar bred och 11 alnar djup, och en trappa ledde upp till den. Det stod andra pelare bredvid sidopelarna, en på var sida.
Kapitel 41
1 Sedan förde han mig in i det heliga, och han mätte pelarna. De var sex alnar breda på båda sidor. 2 Dörröppningen var tio alnar bred, och väggarna på båda sidor om dörröppningen var fem alnar. Han mätte det heliga, och det var 40 alnar långt och 20 alnar brett.
3 Han gick nu in i det innersta rummet och mätte sidopelarna vid ingången. De var två alnar tjocka, och dörröppningen var sex alnar bred. Väggarna på båda sidor om dörröppningen var sju alnar. 4 Därefter mätte han detta rum, som låg intill det heliga. Det var 20 alnar långt och 20 alnar brett. Och han sa till mig: ”Detta är det allra heligaste.”
5 Sedan mätte han templets vägg, och den var sex alnar tjock. Sidokamrarna runt templet var fyra alnar breda. 6 Sidokamrarna låg i tre våningar, med 30 kamrar på varje våning. Runt hela tempelväggen fanns det avsatser som bjälkarna för sidokamrarna vilade på, så att bjälkarna inte skulle sticka in i själva tempelväggen. 7 På båda sidor av templet fanns det en spiraltrappa som ledde upp till de översta kamrarna. Bredden på trappan och på sidokamrarna ökade från våning till våning när man gick från den nedersta våningen genom den mellersta våningen och upp till den översta.
8 Jag såg att hela templet låg på en upphöjd sockel. Höjden på sidokamrarnas grund var en hel stav på sex alnar. 9 Ytterväggarna i sidokamrarna var fem alnar tjocka. Längs med sidokamrarna löpte en öppen avsats som var en del av templet.
10 Området mellan templet och matsalarna var 20 alnar brett på båda sidor om templet. 11 Det fanns en ingång till sidokamrarna från den öppna avsatsen på norra sidan och en motsvarande ingång på södra sidan. Avsatsen var fem alnar bred hela vägen runt om.
12 Byggnaden som låg mot väster, ut mot det öppna området, var 70 alnar bred och 90 alnar lång. Byggnadens vägg var fem alnar tjock hela vägen runt om.
13 Han mätte templet, och det var 100 alnar långt. Längden på det öppna området tillsammans med byggnaden och dess väggar mätte också 100 alnar. 14 Templets framsida mot öster tillsammans med det öppna området var också 100 alnar.
15 Han mätte längden på byggnaden som var vänd mot det öppna området på baksidan, inklusive dess korridorer på båda sidor, och den var 100 alnar.
Han mätte också det heliga, det allra heligaste och förhallen som var vänd ut mot förgården 16 samt trösklarna, fönstren med avfasade nischer och korridorerna som fanns i dessa tre utrymmen. När man passerade trösklarna såg man att det var träpaneler från golvet upp till fönstren, och fönstren var täckta. 17 Det togs mått ovanför ingången och på templet både invändigt och utvändigt och på hela väggen runt om. 18 Där fanns utskurna keruber och palmer. Varje palm stod mellan två keruber, och varje kerub hade två ansikten. 19 Människoansiktet var vänt mot palmen på ena sidan, och lejonansiktet var vänt mot palmen på andra sidan. De var utskurna på det sättet överallt i templet. 20 På väggen i templet var det utskurna keruber och palmer från golv till tak.
21 Dörrposterna till templet var fyrkantiga. Framför den heliga platsen var det något som såg ut som 22 ett altare av trä som var tre alnar högt och två alnar långt. Det hade hörnstolpar, och sockeln och sidorna var gjorda av trä. Sedan sa han till mig: ”Detta är bordet som står inför Jehova.”
23 Både det heliga och det allra heligaste hade dubbeldörrar. 24 Det var vikdörrar med två rörliga dörrblad på varje dörr. 25 Det var utskurna keruber och palmer på tempeldörrarna, precis som på väggarna. Det fanns också ett utsprång av trä ovanför ingången till förhallen. 26 Det fanns dessutom fönster med avfasade nischer och palmdekorationer längs båda sidor i förhallen och längs templets sidokamrar och utsprång.
Kapitel 42
1 Sedan förde han mig ut till den norra delen av den yttre förgården. Och han förde mig till byggnaden med matsalar som låg bredvid det öppna området, norr om den angränsande byggnaden. 2 Längden på den norra sidan, där det fanns en ingång, var 100 alnar, och bredden var 50 alnar. 3 Den låg mellan den inre förgården, som var 20 alnar bred, och stenläggningen på den yttre förgården. Den hade loftgångar mitt emot varandra i tre våningar. 4 Mellan raderna av matsalar fanns det en gång, och den var 10 alnar bred och 100 alnar lång, och ingångarna till matsalarna var mot norr. 5 Matsalarna på den översta våningen var smalare än de på den nedersta och den mellersta, eftersom loftgångarna tog mer utrymme. 6 De var nämligen byggda i tre våningar, men de saknade pelare, sådana som på förgårdarna. Det var därför golvytan var mindre i de översta matsalarna än i de nedersta och de mellersta.
7 Bredvid matsalarna ut mot den yttre förgården fanns en stenmur mitt emot de andra matsalarna, och den var 50 alnar lång. 8 Raden med matsalar som låg ut mot den yttre förgården var 50 alnar lång, men raden med matsalar in mot templet var 100 alnar lång. 9 Matsalarna hade en ingång i den östra änden, där man kunde komma upp till dem från den yttre förgården.
10 I söder var det också matsalar innanför den östra stenmuren mot förgården, bredvid det öppna området och byggnaden. 11 Mellan raderna av matsalar fanns det en gång, likadan som den på norra sidan. Matsalarna hade samma längd och bredd, och konstruktionen och utgångarna var också identiska. Ingångarna 12 till matsalarna i norr och i söder var likadana. Det fanns en ingång där gången började, i den angränsande stenmuren mot öster, och där kunde man komma in.
13 Sedan sa han till mig: ”Matsalarna i norr och matsalarna i söder, som ligger bredvid det öppna området, är de heliga matsalarna, där prästerna som träder fram inför Jehova äter de högheliga offergåvorna. Där lägger prästerna de högheliga offergåvorna, sädesoffret, syndoffret och skuldoffret, för platsen är helig. 14 När prästerna har gått in på det heliga området får de inte gå ut på den yttre förgården igen förrän de har tagit av sig de kläder som de utför tjänst i, för dessa kläder är heliga. De ska byta om till andra kläder innan de går ut till de områden som är öppna för folket.”
15 När han var färdig med att mäta det inre tempelområdet förde han mig ut genom den östra porten, och han mätte hela området.
16 Han mätte den östra sidan med mätstaven. Den var 500 stavlängder, från den ena sidan till den andra.
17 Han mätte den norra sidan, och den var 500 stavlängder.
18 Han mätte den södra sidan, och den var 500 stavlängder.
19 Han gick runt och mätte den västra sidan. Den var 500 stavlängder.
20 Han mätte området på alla fyra sidor. Det fanns en mur runt omkring som var 500 stavlängder på var sida. Den skilde det som var heligt från det som inte var heligt.
Kapitel 43
1 Sedan förde han mig till porten som vette mot öster. 2 Där såg jag Israels Guds härlighet komma från öster. Guds röst lät som dånande vattenmassor, och hela jorden lystes upp av hans härlighet. 3 Det jag såg påminde om den syn jag hade sett när jag kom för att förstöra staden, och det liknade det jag såg vid floden Kebar. Och jag kastade mig ner med ansiktet mot marken.
4 Sedan kom Jehovas härlighet in i templet genom porten som vette mot öster. 5 En ande lyfte upp mig och förde mig in på den inre förgården, och jag såg att templet hade fyllts av Jehovas härlighet. 6 Då hörde jag någon tala till mig från templet, och mannen kom och ställde sig bredvid mig. 7 Gud sa till mig:
”Människoson, här ska min tron stå, och här ska mina fötter vila. Här ska jag bo bland Israels folk för evigt. Israeliterna och deras kungar ska inte längre göra mitt heliga namn orent genom sin otrohet mot mig och genom sina döda kungars kroppar. 8 De satte sin tröskel bredvid min tröskel och sin dörrpost bredvid min dörrpost, med bara en vägg mellan mig och dem. De orenade mitt heliga namn med sina motbjudande handlingar. Därför utplånade jag dem i min vrede. 9 Nu måste de sluta vara otrogna mot mig och avlägsna sina kungars lik från mig, och jag ska bo bland dem för evigt.
10 Människoson, beskriv templet för israeliterna så att de skäms för sina synder. De ska studera ritningen. 11 Om de skäms för det de har gjort ska du berätta för dem om templets form och plan, om dess utgångar och ingångar. Visa dem alla ritningar och föreskrifter, ja alla ritningar och lagar som ska följas, och skriv ner allt detta medan de ser på, så att de kan se ritningen och rätta sig efter föreskrifterna. 12 Detta är lagen om templet. Hela området på toppen av berget är högheligt. Ja, detta är lagen om templet.
13 Detta är måtten på altaret i alnar (varje aln var en handsbredd längre än en vanlig aln). Sockeln är en aln hög och en aln djup. Hela vägen runt om har den en kant som är ett fingerspann hög. Detta är altarets sockel. 14 Från sockelns botten till den nedre avsatsen är det två alnar, och denna avsats är en aln djup. Från den nedre avsatsen upp till den övre avsatsen är det fyra alnar, och den avsatsen är en aln djup. 15 Altarhärden är fyra alnar hög, och från altarhärdens hörn sticker det upp fyra horn. 16 Altarhärden är kvadratisk, 12 alnar lång och 12 alnar bred. 17 Den övre avsatsen är också kvadratisk, 14 alnar lång och 14 alnar bred. Kanten runt den är en halv aln, och altarets sockel är en aln på alla sidor.
Trappan upp till altaret är på östra sidan.”
18 Han sa sedan till mig: ”Människoson, så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Detta är de anvisningar som ska följas när altaret byggs, så att man kan offra brännoffer på det och stänka blod på det.’
19 ’Du ska ge en ungtjur som syndoffer till de levitiska präster som är avkomlingar till Sadok, de som träder fram inför mig för att utföra tjänst för mig’, säger den suveräne Herren Jehova. 20 ’Du ska ta lite av blodet från den och stryka det på de fyra altarhornen, på de fyra hörnen av avsatsen och på kanten hela vägen runt om, så att altaret renas. 21 Ta sedan ungtjuren, syndoffret, och bränn den på den bestämda platsen på tempelområdet, utanför helgedomen. 22 Dagen därpå ska du offra en felfri getabock som syndoffer. Och de ska rena altaret på samma sätt som de renade det med ungtjuren.’
23 ’När du är färdig med reningen av altaret ska du offra en felfri ungtjur och en felfri bagge från hjorden. 24 Du ska föra fram dem inför Jehova, och prästerna ska kasta salt på dem och offra dem som ett brännoffer åt Jehova. 25 I sju dagar ska du offra en bock som ett dagligt syndoffer och dessutom en ungtjur och en bagge från hjorden. De djur du offrar ska vara felfria. 26 I sju dagar ska de utföra reningsceremonin för altaret, och de ska rena det och inviga det. 27 När dessa dagar har gått ska prästerna, på åttonde dagen och varje dag därefter, frambära era brännoffer och era gemenskapsoffer på altaret, och jag ska visa er välvilja’, säger den suveräne Herren Jehova.”
Kapitel 44
1 Han förde mig tillbaka till tempelområdets yttre port i öster, och den var stängd. 2 Jehova sa till mig: ”Den här porten ska vara stängd. Den får inte öppnas, och ingen får gå in genom den. Jehova, Israels Gud, har gått in genom den, och därför ska den förbli stängd. 3 Men hövdingen ska sitta i porten och äta bröd inför Jehova, för han är hövding. Han ska gå in genom portbyggnadens förhall och sedan gå ut samma väg.”
4 Sedan förde han mig genom den norra porten till templets framsida. Och jag såg hur Jehovas härlighet hade uppfyllt Jehovas tempel. Då kastade jag mig ner med ansiktet mot marken. 5 Jehova sa till mig: ”Människoson, var uppmärksam, och titta och lyssna noga på allt som jag berättar för dig om de stadgar och lagar som gäller Jehovas tempel. Lägg noga märke till ingången till templet och alla utgångar från helgedomen. 6 Du ska säga till israeliterna, det upproriska folket: ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Jag har fått nog av era motbjudande handlingar, ni Israels folk. 7 När ni tillåter att utlänningar som är oomskurna till både kropp och hjärta går in i min helgedom, vanhelgas mitt tempel. Ni frambär bröd, fett och blod åt mig samtidigt som ni bryter mitt förbund genom alla era motbjudande handlingar. 8 Ni har inte tagit hand om mina heliga ting. I stället låter ni andra sköta plikterna i min helgedom.”’
9 ’Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Ingen utlänning i Israel som är oomskuren till kött och hjärta får komma in i min helgedom.”’
10 ’Och de leviter som övergav mig när Israel vände sig bort från mig och följde sina avskyvärda avgudar ska få ta konsekvenserna av sin synd. 11 Sedan ska de bli tjänare i min helgedom. De ska ha tillsyn över templets portar och tjänstgöra vid templet. De ska slakta brännoffret och slaktoffret för folket, och de ska stå inför folket och betjäna dem. 12 Eftersom de betjänade israeliterna inför deras avskyvärda avgudar och fick dem att snava och synda, har jag lyft upp min hand mot dem i en ed’, säger den suveräne Herren Jehova, ’och de ska få ta konsekvenserna av sin synd. 13 De ska inte få träda fram inför mig och tjäna som mina präster eller få komma i närheten av mina heliga eller högheliga ting. De ska få bära skammen för allt det avskyvärda de har gjort. 14 Men jag ska låta dem sköta plikterna i templet. De ska ta hand om arbetet och allt som ska göras där.’
15 ’Men Sadoks söner, de levitiska präster som tog hand om plikterna i min helgedom när israeliterna vände sig bort från mig, ska få träda fram inför mig och utföra tjänst och frambära fettet och blodet’, säger den suveräne Herren Jehova. 16 ’Det är de som ska få gå in i min helgedom. De ska gå fram till mitt bord och utföra tjänst för mig, och de ska sköta plikterna de har mot mig.
17 När de går in i portarna till den inre förgården ska de ha på sig linnekläder. De får inte ha på sig något av ylle när de utför tjänst i portarna till den inre förgården eller innanför dem. 18 De ska ha linneturbaner på huvudet, och korta linnebyxor ska täcka deras höfter. De får inte ha på sig något som får dem att svettas. 19 Innan de går ut på den yttre förgården, den yttre förgården där folket är, ska de ta av sig kläderna som de har utfört tjänst i och lägga dem i de heliga matsalarna. Sedan ska de ta på sig andra kläder, så att de inte gör folket heligt med sina kläder. 20 De får inte raka sitt huvud, men de får inte heller låta håret bli långt. De måste klippa håret på sitt huvud. 21 Prästerna får inte dricka vin när de ska utföra tjänst på den inre förgården. 22 De får inte gifta sig med en änka eller en frånskild kvinna, men de kan gifta sig med en israelitisk jungfru eller änkan efter en annan präst.’
23 ’De ska lära mitt folk skillnaden mellan det som är heligt och det som inte är heligt, mellan det som är rent och det som inte är rent. 24 De ska vara domare i rättsfall, de ska döma enligt mina lagar. De ska följa de lagar och stadgar jag har gett om alla mina högtider, och de ska hålla mina sabbater heliga. 25 De får inte komma i närheten av en död människa, för då blir de orena. De får bara orena sig om den som har dött är deras far eller mor, son eller dotter, bror eller ogifta syster. 26 Efter prästens rening måste det sedan gå sju dagar. 27 Den dag han går in på den heliga platsen, in på den inre förgården, för att utföra tjänst på den heliga platsen, ska han frambära ett syndoffer för sig själv’, säger den suveräne Herren Jehova.
28 ’Detta är den andel de ska få: Jag är deras andel. Ni ska inte ge dem någon egendom i Israel, för jag är deras egendom. 29 Det är de som ska äta sädesoffret, syndoffret och skuldoffret. Allt som är reserverat för heligt bruk i Israel ska tillhöra dem. 30 Det bästa av den första mogna grödan och allt som ni ger som bidrag ska tillhöra prästerna. Och ni ska ge det första grovmalda mjölet till prästen. Detta kommer att leda till välsignelse för era hushåll. 31 Prästerna får inte äta en fågel eller ett djur som har självdött eller dödats av ett annat djur.’
Kapitel 45
1 ’När ni fördelar landet som egendom ska ni ge en del av landet som ett heligt bidrag åt Jehova. Området ska vara 25000 alnar långt och 10000 alnar brett. Hela området ska vara en helig del av landet. 2 Inom detta område ska man avskilja en kvadratisk del på 500 gånger 500 alnar för den heliga platsen, och det ska vara 50 alnar betesmark på var sida. 3 Av detta uppmätta område ska du mäta en del som är 25000 lång och 10000 bred, och där ska helgedomen vara, det högheliga. 4 Denna del ska vara en helig del av landet. Den ska tillhöra prästerna, de som tjänar vid helgedomen och träder fram och utför tjänst inför Jehova. Det ska vara en plats där de kan ha sina hus och en helig plats för helgedomen.
5 Ett 25000 alnar långt och 10000 alnar brett område ska tillhöra leviterna, som tjänar vid templet, och de ska ha 20 matsalar som egendom.
6 Som stadens egendom ska ni avsätta ett område som är 25000 alnar långt (lika långt som det heliga bidraget) och 5000 alnar brett. Det ska tillhöra hela Israels folk.
7 Och hövdingen ska ha mark på båda sidor om det heliga bidraget och stadens tilldelade område. Det ska ligga bredvid det heliga bidraget och stadens egendom. Det ska ligga på västra sidan och på östra sidan. Längden från västra gränsen till östra gränsen ska motsvara ett av stamområdena. 8 Detta markområde ska vara hövdingens egendom i Israel. Mina hövdingar ska inte längre behandla mitt folk illa, och de ska ge landet åt Israels folk, stam för stam.’
9 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Nu får det vara nog, Israels hövdingar!’
’Sluta med ert våld och förtryck, och gör det som är rätt och riktigt. Upphör med att beslagta mitt folks egendom’, säger den suveräne Herren Jehova. 10 ’Ni ska använda exakta vikter, ett exakt efamått och ett exakt batmått. 11 Det ska finnas ett bestämt mått för efamåttet och för batmåttet. Batmåttet ska rymma en tiondels homer, och efamåttet ska rymma en tiondels homer. Homern ska vara standardmåttet. 12 En sikel är 20 gera. Och 20 siklar plus 25 siklar plus 15 siklar motsvarar en mina.’
13 ’Detta är det bidrag som ni ska ge: en sjättedels efa av varje homer vete och en sjättedels efa av varje homer korn. 14 Det bidrag man ska ge i form av olja ska mätas i bat. Ett batmått är en tiondels kor, och tio batmått är en homer, för tio batmått motsvarar en homer. 15 Och av israeliternas fårhjordar ska man ta ett djur av 200. Allt detta ska användas till sädesoffer, brännoffer och gemenskapsoffer, för att åstadkomma försoning för folket’, säger den suveräne Herren Jehova.
16 ’Alla i landet ska ge detta bidrag till hövdingen i Israel. 17 Men hövdingen ska ha ansvaret för brännoffren, sädesoffret och dryckesoffret under högtiderna, vid nymånarna, på sabbaterna och under Israels alla fastställda högtider. Det är han som ska tillhandahålla syndoffret, sädesoffret, brännoffret och gemenskapsoffren, för att åstadkomma försoning för Israels folk.’
18 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’På första dagen i första månaden ska du ta en felfri ungtjur från boskapen, och du ska rena helgedomen. 19 Prästen ska ta lite av syndoffrets blod och stryka det på templets dörrpost, på de fyra hörnen på den övre avsatsen på altaret och på dörrposten till den inre förgårdens port. 20 Du ska göra samma sak den sjunde dagen i månaden för alla som ouppsåtligt eller i okunskap har begått en synd. Och ni ska rena templet.
21 Den 14:e dagen i första månaden ska ni fira påskhögtiden. I sju dagar ska ni äta osyrat bröd. 22 Den dagen ska hövdingen tillhandahålla en ungtjur som syndoffer för sig själv och för hela landets folk. 23 Under de sju dagar högtiden varar ska han dagligen tillhandahålla sju felfria ungtjurar och sju felfria baggar som brännoffer åt Jehova samt en getabock som syndoffer varje dag. 24 Han ska också tillhandahålla ett sädesoffer, en efa för varje ungtjur och en efa för varje bagge, och dessutom en hin olja för varje efa.
25 Varje dag från den 15:e dagen i sjunde månaden, under den sju dagar långa högtiden, ska han frambära likadana syndoffer, brännoffer och sädesoffer och lika mycket olja.’”
Kapitel 46
1 ”Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Den port till den inre förgården som vetter mot öster ska vara stängd under de sex arbetsdagarna, men på sabbatsdagen och på nymånedagen ska den vara öppen. 2 Hövdingen ska gå in från den yttre förgården genom förhallen i portbyggnaden och ställa sig vid portens dörrpost. Prästerna ska frambära hans brännoffer och hans gemenskapsoffer, och han ska böja sig ner vid portens tröskel och sedan gå ut. Men porten ska inte stängas förrän på kvällen. 3 Även folket i landet ska böja sig ner inför Jehova vid ingången till denna port på sabbaterna och vid nymånarna.
4 På sabbatsdagen ska hövdingen frambära sex felfria bagglamm och en felfri bagge som brännoffer åt Jehova. 5 Sädesoffret för baggen ska utgöra en efa, och sädesoffret för bagglammen så mycket som han har möjlighet till. För varje efa ska han dessutom ge en hin olja. 6 På nymånedagen ska hans offer bestå av en felfri ungtjur från boskapen, sex bagglamm och en bagge. Det ska vara felfria djur. 7 Som sädesoffer ska han frambära en efa för ungtjuren och en efa för baggen, och för bagglammen så mycket som han har råd med. Och för varje efa ska han ge en hin olja.
8 När hövdingen kommer ska han gå in genom förhallen i portbyggnaden, och han ska gå ut samma väg. 9 Och när folket i landet kommer och träder fram inför Jehova vid högtiderna ska de som går in genom den norra porten för att tillbe gå ut genom den södra. Och de som går in genom den södra porten ska gå ut genom den norra. Ingen får gå tillbaka genom den port han kom in genom, utan man ska gå ut genom porten på motsatta sidan. 10 Hövdingen bland dem ska gå in när folket går in, och han ska gå ut när de går ut. 11 Vid högtiderna och festerna ska sädesoffret vara en efa mjöl för ungtjuren och en efa för baggen, och för bagglammen så mycket som han har möjlighet till. För varje efa ska han dessutom ge en hin olja.
12 Om hövdingen kommer med ett frivilligt offer åt Jehova, antingen ett brännoffer eller gemenskapsoffer, ska porten som vetter mot öster öppnas för honom, och han ska komma med sitt brännoffer och sina gemenskapsoffer, precis som han gör på sabbatsdagen. När han har gått ut ska porten stängas efter honom.
13 Varje dag ska du tillhandahålla ett felfritt årsgammalt bagglamm som brännoffer åt Jehova. Det ska du göra varje morgon. 14 Tillsammans med det ska du varje morgon tillhandahålla en sjättedels efa mjöl som sädesoffer samt en tredjedels hin olja att stänka på det fina mjölet. Detta är ett dagligt sädesoffer åt Jehova, och det ska vara en bestående stadga. 15 Man ska offra bagglammet, sädesoffret och oljan varje morgon som ett dagligt brännoffer.’
16 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ’Om hövdingen ger ett landområde som gåva åt var och en av sina söner ska det bli deras egendom, deras arv. Det ska tillhöra sönerna. 17 Men om han ger en del av sitt landområde som gåva åt en av sina tjänare ska det tillhöra tjänaren fram till frihetsåret. Sedan ska det återgå till hövdingen. Det är bara sönerna som får behålla det landområde de har fått. 18 Hövdingen får inte ta något landområde som tillhör folket och tvinga bort dem från deras egendom. Det han ger sina söner ska han ta från sitt eget landområde, så att mitt folk inte drivs bort från sin egendom.’”
19 Han förde mig nu in genom den ingång som var bredvid porten, ingången till prästernas heliga matsalar som vette mot norr. Där såg jag en öppen plats på baksidan mot väster. 20 Han sa till mig: ”På den här platsen ska prästerna koka skuldoffret och syndoffret och baka sädesoffret, så att de inte bär ut något av det på den yttre förgården och därmed gör folket heligt.”
21 Sedan förde han mig ut till den yttre förgården och runt till förgårdens fyra hörn, och jag såg att det var en muromgärdad gård i varje hörn av den yttre förgården. 22 Dessa små gårdar låg i förgårdens fyra hörn, och de var 40 alnar långa och 30 alnar breda. Alla fyra hade samma mått. 23 Inne i alla fyra var det avsatser hela vägen runt om, och nedanför avsatserna fanns platser där köttet kunde kokas. 24 Han sa till mig: ”Detta är de kök där de som tjänar i templet kokar folkets offer.”
Kapitel 47
1 Sedan förde han mig tillbaka till templets ingång, och där såg jag vatten komma fram under templets tröskel, och det rann österut. Templets framsida vette mot öster. Vattnet rann ner från en plats på templets högra sida, söder om altaret.
2 Därefter förde han mig ut genom den norra porten och tog med mig runt till den yttre porten som vette mot öster, och där såg jag vattnet sakta rinna fram på höger sida.
3 Mannen gick ut mot öster med ett mätsnöre i handen, och han mätte upp 1000 alnar och lät mig gå genom vattnet. Vattnet nådde upp till fotknölarna.
4 Sedan mätte han upp 1000 alnar till och lät mig vada genom vattnet, och det nådde upp till knäna.
Han mätte upp 1000 alnar till och lät mig vada genom vattnet, och det nådde upp till höfterna.
5 Han mätte upp 1000 alnar till, och nu var det en flod som jag inte kunde vada över. Vattnet var så djupt att man var tvungen att simma, det var omöjligt att vada över.
6 Han frågade mig: ”Har du sett detta, människoson?”
Sedan förde han mig tillbaka till strandkanten. 7 När jag kom tillbaka såg jag att det växte många träd på båda sidor av floden. 8 Han sa till mig: ”Det här vattnet rinner ut mot det östra området och fortsätter ner genom Araba och ut i havet. När det kommer ut i havet blir vattnet där friskt. 9 Det kommer att myllra av levande varelser överallt där vattnet flyter fram. Där ska finnas massor av fisk på grund av vattnet som kommer dit. Saltvattnet ska bli sött, och där floden flyter fram ska allt leva.
10 Det ska stå fiskare utmed havet från En-Gedi ända upp till En-Eglajim, där det ska finnas en torkplats för dragnät. Det ska finnas gott om all slags fisk, precis som i Stora havet.
11 Men de träsk och sankmarker som finns där ska inte bli friska, de ska lämnas åt saltet.
12 På båda sidor av floden ska det växa alla slags fruktträd. Löven ska inte vissna, och frukten ska inte ta slut. Varje månad ska de bära ny frukt, för de får sitt vatten från helgedomen. Frukten ska man ha till mat, och löven ska ge läkedom.”
13 Så här säger den suveräne Herren Jehova: ”Detta är det landområde som ni ska fördela mellan Israels 12 stammar som egendom, och Josef ska få två andelar. 14 Det ska bli er egendom, och ni ska få lika stora områden. Jag lovade att ge det här landet till era förfäder, och nu fördelas det som er egendom.
15 Detta är landets norra gräns: från Stora havet längs vägen till Hetlon mot Sedad, 16 Hamat, Berota, Sibrajim, som ligger mellan Damaskus område och Hamats område, till Haser-Hattikon, som ligger vid gränsen mot Hauran. 17 Så gränsen ska gå från havet till Hasar-Enon, längs gränsen mot Damaskus i norr och gränsen mot Hamat. Detta är den norra gränsen.
18 Den östra gränsen går mellan Hauran och Damaskus och längs Jordan mellan Gilead och Israels land. Ni ska mäta ut den från norra gränsen till havet i öster. Detta är den östra gränsen.
19 Den södra gränsen ska gå från Tamar till vattnen vid Meribat-Kades, vidare till flodbädden och till Stora havet. Detta är den södra gränsen.
20 Den västra gränsen är Stora havet, från den södra gränsen upp till en punkt i höjd med Lebo-Hamat. Detta är den västra gränsen.”
21 ”Ni ska fördela detta land mellan er, mellan Israels 12 stammar. 22 Ni ska dela upp landet i andelar åt er och åt invandrarna som bor bland er och som har fått barn medan de har bott bland er. Ni ska betrakta dem som infödda israeliter, och tillsammans med er ska de få en arvslott bland Israels stammar. 23 Ni ska ge invandraren en arvslott i det stamområde där han har bosatt sig”, säger den suveräne Herren Jehova.
Kapitel 48
1 ”Detta är stammarnas namn, med början från den norra änden: Dans andel sträcker sig längs Hetlonvägen till Lebo-Hamat och till Hasar-Enan, längs gränsen mot Damaskus i norr, bredvid Hamat. Andelen sträcker sig från den östra till den västra gränsen. 2 Asers andel gränsar till Dans område, från östra gränsen till västra gränsen. 3 Naftalis andel gränsar till Asers område, från östra gränsen till västra gränsen. 4 Manasses andel gränsar till Naftalis område, från östra gränsen till västra gränsen. 5 Efraims andel gränsar till Manasses område, från östra gränsen till västra gränsen. 6 Rubens andel gränsar till Efraims område, från östra gränsen till västra gränsen. 7 Judas andel gränsar till Rubens område, från östra gränsen till västra gränsen. 8 Längs med Judas område, från östra gränsen till västra gränsen, ska det landområde som ni ger som bidrag ligga. Det ska vara 25000 alnar brett, och längden ska motsvara de angränsande stamområdenas längd, från östra gränsen till västra gränsen. Helgedomen ska ligga i mitten.
9 Det bidrag ni avskiljer åt Jehova ska vara 25000 alnar långt och 10000 alnar brett. 10 Detta ska vara det heliga bidraget till prästerna. Norra sidan ska vara 25000 alnar, västra sidan 10000 alnar, östra sidan 10000 alnar och södra sidan 25000 alnar. Jehovas helgedom ska ligga i mitten. 11 Bidraget ska tillhöra prästerna, Sadoks söner, de som är helgade, de som skötte plikterna de hade mot mig och som inte vände sig bort från mig när israeliterna och leviterna gjorde det. 12 Av det landområde som har getts som bidrag ska de få en andel som ska avskiljas som höghelig. Den ska gränsa till leviternas område.
13 Utmed prästernas område ska leviterna få en andel som är 25000 alnar lång och 10000 alnar bred. (Hela längden ska vara 25000 och bredden 10000.) 14 De får inte sälja, byta bort eller överlåta någon del av det här området, som är den bästa delen av landet, eftersom den är helig för Jehova.
15 Det återstående området, som är 5000 alnar brett och ligger längs den 25000 alnar långa gränsen, ska tillhöra staden och vara för allmänt bruk, för bostäder och betesmarker. Staden ska ligga i mitten. 16 Detta är stadens mått: Norra sidan är 4500 alnar, södra sidan 4500, östra sidan 4500 och västra sidan 4500. 17 Stadens betesmark ska vara 250 alnar i norr, 250 alnar i söder, 250 alnar i öster och 250 alnar i väster.
18 Längden på det återstående området ska motsvara det heliga bidragets längd, 10000 alnar i öster och 10000 i väster. Det ska motsvara det heliga bidraget. Avkastningen från detta område ska livnära dem som arbetar för staden. 19 De från Israels alla stammar som arbetar för staden ska odla marken där.
20 Hela bidraget är kvadratiskt, 25000 gånger 25000 alnar. Ni ska avskilja det som ett heligt bidrag tillsammans med den mark som tillhör staden.
21 De landområden som är kvar på båda sidor av det heliga bidraget och av stadens mark ska tillhöra hövdingen. De ska ligga intill bidragets östra och västra gränser, som är 25000 alnar långa. Detta område ska motsvara de angränsande områdena och ska tillhöra hövdingen. Det heliga bidraget och templets helgedom ska ligga i mitten.
22 Leviternas område och den mark som tillhör staden ska ligga mellan de områden som tillhör hövdingen. Hövdingens område ska ligga mellan Judas område och Benjamins område.
23 De övriga stammarna: Benjamins andel går från östra gränsen till västra gränsen. 24 Simeons andel gränsar till Benjamins område, från östra gränsen till västra gränsen. 25 Isaskars andel gränsar till Simeons område, från östra gränsen till västra gränsen. 26 Sebulons andel gränsar till Isaskars område, från östra gränsen till västra gränsen. 27 Gads andel gränsar till Sebulons område, från östra gränsen till västra gränsen. 28 Landets södra gräns ska gå från Tamar, utmed gränsen till Gad, till vattnen vid Meribat-Kades och vidare till flodbädden och ut till Stora havet.
29 Detta är det land som ni ska fördela mellan Israels stammar som egendom, och detta ska vara deras andelar”, säger den suveräne Herren Jehova.
30 ”Det här ska vara stadens utgångar: Norra sidan ska mäta 4500 alnar.
31 Stadens portar ska få namn efter Israels stammar. På norra sidan ska det vara tre portar: en för Ruben, en för Juda och en för Levi.
32 Östra sidan ska vara 4500 alnar lång och ha tre portar: en för Josef, en för Benjamin och en för Dan.
33 Södra sidan ska mäta 4500 alnar och ha tre portar: en för Simeon, en för Isaskar och en för Sebulon.
34 Västra sidan ska vara 4500 alnar lång och ha tre portar: en för Gad, en för Aser och en för Naftali.
35 Omkretsen ska vara 18000 alnar. Och från och med den dagen ska staden heta ’Jehova är där’.”


Daniel
Översikt
Kapitel 1
	Jerusalem belägras av babylonierna (1, 2)
	Särskild utbildning av fångar (3–5)
	De fyra hebréernas tro prövas (6–21)
Kapitel 2
	Kung Nebukadnessars dröm (1–4)
	Ingen vis man kan berätta drömmen (5–13)
	Daniel vänder sig till Gud (14–18)
	Gud prisas för att han uppenbarat hemligheten (19–23)
	Daniel berättar drömmen för kungen (24–35)
	Drömmens uttydning (36–45)
		Stenen krossar statyn (44, 45)
	Daniel äras av kungen (46–49)
Kapitel 3
	Kung Nebukadnessars guldstaty (1–7)
		Kräver att alla ska tillbe statyn (4–6)
	Tre hebréer anklagas för lagtrots (8–18)
		Vägrar tjäna andra gudar (18)
	Kastas i den brinnande ugnen (19–23)
	Räddas mirakulöst från elden (24–27)
	Kungen prisar hebréernas Gud (28–30)
Kapitel 4
	Kung Nebukadnessar erkänner Guds herravälde (1–3)
	Drömmen om trädet (4–18)
		Sju tider (16)
		Gud är härskare över människorna (17)
	Daniel tyder drömmen (19–27)
	Första uppfyllelsen på kungen (28–36)
		Kungen förlorar förståndet under sju tider (32, 33)
	Kungen upphöjer himlens Gud (37)
Kapitel 5
	Kung Belsassars fest (1–4)
	Skriften på väggen (5–12)
	Daniel blir ombedd att tyda skriften (13–25)
	Uttydningen: Babylon ska falla (26–31)
Kapitel 6
	Persiska ämbetsmän konspirerar mot Daniel (1–9)
	Daniel fortsätter att be (10–15)
	Daniel kastas i lejongropen (16–24)
	Kung Dareios ger ära åt Daniels Gud (25–28)
Kapitel 7
	Synen med de fyra djuren (1–8)
		Ett litet horn (8)
	Den Gamle av dagar intar domstolen (9–14)
		En människoson blir kung (13, 14)
	Daniel får veta uttydningen (15–28)
		De fyra djuren betyder fyra kungar (17)
		De heliga får riket (18)
		Tio horn, eller kungar, ska träda fram (24)
Kapitel 8
	Synen med baggen och bocken (1–14)
		Ett litet horn uppträder överlägset (9–12)
		2300 kvällar och morgnar (14)
	Gabriel förklarar synen (15–27)
		Förklaringen av baggen och bocken (20, 21)
		En kung med hård uppsyn (23–25)
Kapitel 9
	Daniels bekännelse (1–19)
		Landet ska ligga öde i 70 år (2)
	Gabriel kommer till Daniel (20–23)
	70 profetiska veckor förutsägs (24–27)
		Messias ska framträda efter 69 veckor (25)
		Messias ska dödas (26)
		Staden och den heliga platsen ska förstöras (26)
Kapitel 10
	Daniel styrkt av en budbärare från Gud (1–21)
		Mikael hjälper ängeln (13)
Kapitel 11
	Persiens och Greklands kungar (1–4)
	Söderns kung och nordens kung (5–45)
		En indrivare (20)
		Förbundets ledare krossas (22)
		Fästningarnas gud äras (38)
		Kraftmätningar mellan söderns kung och nordens kung (40)
		Rapporter från öster och norr (44)
Kapitel 12
	”Ändens tid” och framåt (1–13)
		Mikael ska gå till handling (1)
		De som har insikt ska lysa klart (3)
		Den sanna kunskapen ska bli stor (4)
		Daniel ska uppstå och få sin andel (13)
Kapitel 1
1 Under kung Jehojakims tredje regeringsår i Juda kom Nebukadnessar, Babylons kung, till Jerusalem och belägrade staden. 2 Och Jehova gav Jehojakim, Judas kung, i hans hand, tillsammans med en del av redskapen från den sanne Gudens hus. Nebukadnessar tog med redskapen till Shinars land, till sin guds hus, och förde in dem i sin guds skattkammare.
3 Kungen gav Aspenas, sin överste hovman, i uppdrag att hämta några israeliter, däribland några från kungasläkten och andra förnäma släkter. 4 Det skulle vara ungdomar som var friska och starka och som såg bra ut. De skulle vara förståndiga, kunniga och läraktiga och lämpade för tjänst i kungens palats. Aspenas skulle undervisa dem i kaldéernas skrifter och språk. 5 Dessutom bestämde kungen att de varje dag skulle få äta och dricka av kungens fina mat och vin. De skulle få utbildning i tre år, och därefter skulle de börja i kungens tjänst.
6 Bland dem fanns det några från Judas stam: Daniel, Hananja, Misael och Asarja. 7 Överste hovmannen gav dem nya namn. Daniel kallade han Beltesassar, Hananja kallade han Sadrak, Misael kallade han Mesak, och Asarja kallade han Abed-Nego.
8 Men Daniel bestämde sig i sitt hjärta för att inte göra sig oren genom att äta kungens fina mat eller dricka hans vin. Han bad därför överste hovmannen om att slippa bli oren på det sättet. 9 Och den sanne Guden fick överste hovmannen att vara välvilligt inställd till Daniel och att visa honom barmhärtighet. 10 Men överste hovmannen sa till Daniel: ”Jag är rädd för min herre och kung, som har bestämt vad ni ska äta och dricka. Tänk om han skulle tycka att ni inte ser lika friska ut som de andra ungdomarna i er ålder. Då skulle kungen hålla mig ansvarig för det.” 11 Daniel sa då till den förmyndare som överste hovmannen hade satt över Daniel, Hananja, Misael och Asarja: 12 ”Jag ber dig, låt oss, dina tjänare, bara äta grönsaker och dricka vatten under en tiodagarsperiod. 13 Jämför sedan oss med ungdomarna som äter kungens fina mat, och utifrån det kan du avgöra vad du ska göra med oss.”
14 Han gick med på deras förslag och gav dem en försöksperiod på tio dagar. 15 Efter de tio dagarna såg de bättre och friskare ut än alla ungdomar som hade ätit kungens fina mat. 16 Förmyndaren gav dem därför grönsaker i stället för den fina maten och vinet. 17 Och den sanne Guden gav dessa fyra ungdomar vishet, kunskap och insikt i alla slags skrifter. Daniel fick dessutom förmåga att uttyda alla slags syner och drömmar.
18 Vid den tid som kung Nebukadnessar hade bestämt förde överste hovmannen fram dem inför kungen. 19 När kungen talade med dem fanns det ingen i hela gruppen som kunde mäta sig med Daniel, Hananja, Misael och Asarja, och de stannade kvar där i kungens tjänst. 20 Varje gång kungen frågade dem om något som krävde vishet och förstånd märkte han att de var tio gånger visare än rikets alla spåmän och magiker. 21 Och Daniel var kvar där ända till kung Kyros första år.
Kapitel 2
1 Under sitt andra regeringsår hade Nebukadnessar flera drömmar, och han blev så orolig att han låg sömnlös. 2 Kungen befallde då att man skulle kalla dit magikerna, spåmännen, trollkarlarna och kaldéerna för att de skulle berätta för kungen vad han hade drömt. När de kom in och ställde sig inför kungen 3 sa han till dem: ”Jag har haft en dröm, och jag får ingen ro förrän jag får veta vad det var jag drömde.” 4 Kaldéerna sa till kungen på arameiska: ”Må kungen leva för evigt! Berätta för dina tjänare vad du har drömt, så ska vi berätta vad det betyder.”
5 Kungen svarade kaldéerna: ”Detta är mitt oåterkalleliga beslut: Berätta drömmen och uttydningen för mig, annars ska ni huggas i stycken, och era hus ska göras till offentliga latriner. 6 Men om ni berättar drömmen och uttydningen för mig ska jag ge er gåvor, belöningar och stor ära. Så berätta nu vad jag har drömt och vad det betyder.”
7 De svarade för andra gången: ”Om kungen berättar för sina tjänare vad han har drömt, så ska vi berätta vad det betyder.”
8 Kungen sa: ”Jag förstår nog att ni försöker vinna tid, för ni har insett vad mitt beslut innebär för er. 9 Om ni inte berättar drömmen för mig, så väntar samma straff för er alla. Men ni har kommit överens om att ljuga och föra mig bakom ljuset, i hopp om att jag ska ändra mig. Berätta nu vad jag har drömt, för då vet jag om ni också kan berätta vad det betyder.”
10 Kaldéerna svarade kungen: ”Det finns inte en människa på jorden som kan göra det kungen begär. Aldrig förr har en stor kung eller härskare krävt något liknande av sina magiker, spåmän och kaldéer. 11 Det kungen kräver är för svårt, och det finns ingen som kan berätta det för kungen, förutom gudarna, som inte bor bland oss dödliga.”
12 Då blev kungen fullständigt rasande och befallde att alla de visa männen i Babylon skulle avrättas. 13 När befallningen hade utfärdats och de visa männen skulle avrättas sökte man också efter Daniel och hans vänner för att döda dem.
14 Då vände sig Daniel på ett förståndigt och taktfullt sätt till Arjok, chefen för den kungliga livvakten, som var på väg ut för att döda de visa männen i Babylon. 15 Han frågade Arjok, kungens ämbetsman: ”Varför har kungen utfärdat en så sträng befallning?” Då berättade Arjok det för Daniel. 16 Och Daniel gick in till kungen och bad att få lite tid på sig, så skulle han tyda kungens dröm.
17 Daniel gick hem och berättade allt för sina vänner Hananja, Misael och Asarja. 18 Han ville att de skulle be himlens Gud om att visa barmhärtighet och uppenbara denna hemlighet, för att Daniel och hans vänner inte skulle bli avrättade tillsammans med resten av de visa männen i Babylon.
19 Då uppenbarades hemligheten för Daniel i en syn om natten, och han lovprisade himlens Gud. 20 Daniel sa:
”Må Guds namn lovprisas i all evighet,
för visheten och makten tillhör bara honom.
21 Han förändrar tider och tidsperioder,
avsätter kungar och tillsätter kungar,
ger vishet åt de visa och kunskap åt de förståndiga.
22 Han uppenbarar det djupa och det fördolda,
han vet vad som är i mörkret,
och hos honom bor ljuset.
23 Mina förfäders Gud, jag tackar och lovprisar dig,
för du har gett mig vishet och styrka.
Och nu har du låtit mig få veta det vi bad dig om,
du har låtit oss få veta vad som tynger kungen.”
24 Sedan gick Daniel in till Arjok, som hade fått i uppdrag av kungen att avrätta de visa männen i Babylon, och han sa: ”Döda inte någon av de visa männen i Babylon. Låt mig komma inför kungen, så ska jag berätta för honom vad drömmen betyder.”
25 Arjok förde genast in Daniel till kungen och sa till honom: ”Jag har hittat en man bland dem som förts bort från Juda som kan tolka kungens dröm.” 26 Kungen sa till Daniel, som hade fått namnet Beltesassar: ”Kan du verkligen tala om för mig vad jag drömde och vad det betyder?” 27 Daniel svarade kungen: ”Den hemlighet kungen undrar över kan ingen av de visa männen, spåmännen, magikerna eller astrologerna avslöja. 28 Men det finns en Gud i himlen som uppenbarar hemligheter, och han har låtit kung Nebukadnessar få veta vad som ska hända i de sista dagarna. Detta är vad du drömde och de syner du såg när du låg i din säng:
29 Min kung, medan du låg i din säng gick dina tankar till vad som ska hända i framtiden, och han som uppenbarar hemligheter lät dig få veta vad som ska inträffa. 30 Det är inte för att jag har större vishet än någon annan levande som jag har fått inblick i denna hemlighet, utan för att kungen ska få veta vad drömmen betyder och för att du ska förstå dina innersta tankar.
31 Min kung, det du såg var en väldig staty. Den var enorm och starkt glänsande. Den stod framför dig och var skrämmande. 32 Huvudet på statyn var av fint guld, bröstet och armarna var av silver, buken och låren var av koppar, 33 benen var av järn, och fötterna var delvis av järn och delvis av lera. 34 Medan du tittade bröts en sten loss, men inte med människohänder, och den träffade statyns fötter av järn och lera och krossade dem. 35 Då krossades alltsammans – järnet, leran, kopparn, silvret och guldet. Det blev som agnar från sommarens tröskplatser, och vinden förde bort det så att inte ett spår blev kvar. Men stenen som träffade statyn blev ett stort berg som uppfyllde hela jorden.
36 Detta var drömmen, och nu ska vi förklara för kungen vad den betyder. 37 Du, o kung – kungarnas kung, som himlens Gud har gett riket, makten, styrkan och äran, 38 som han har gett herradöme över människor var de än bor, även över markens djur och himlens fåglar, och som han har gjort till härskare över dem alla – det är du som är huvudet av guld.
39 Men efter dig ska det uppstå ett annat rike, svagare än ditt. Därefter kommer ett tredje rike, av koppar, och det ska härska över hela jorden.
40 Det fjärde riket ska vara starkt som järn. För precis som järn krossar och pulvriserar och slår sönder allt annat, ska det krossa och slå sönder alla de andra rikena.
41 Som du såg var fötterna och tårna delvis av krukmakarlera och delvis av järn, och det betyder att riket ska vara delat men ändå ha något av järnets hårdhet. Du såg ju att järnet var blandat med mjuk lera. 42 Och precis som tårna på fötterna var delvis av järn och delvis av lera ska riket vara delvis starkt och delvis svagt. 43 Precis som du såg att järnet var blandat med mjuk lera ska de vara blandade med folket. Men de ska inte hålla samman inbördes, lika lite som järn kan blandas med lera.
44 I de kungarnas dagar ska himlens Gud upprätta ett rike som aldrig ska förstöras. Och det riket ska inte överlåtas till något annat folk. Det ska krossa och göra slut på alla de andra rikena, och det ska ensamt bestå för evigt. 45 Du såg ju att en sten bröts loss från berget, inte med människohänder, och att den krossade järnet, kopparn, leran, silvret och guldet. Den store Guden har låtit kungen få veta vad som ska hända i framtiden. Drömmen är sann och uttydningen pålitlig.”
46 Då böjde sig kung Nebukadnessar ner med ansiktet mot marken och visade Daniel vördnad. Och han befallde att man skulle ge Daniel en gåva och bränna rökelse till ära för honom. 47 Kungen sa till Daniel: ”Er gud är verkligen en gudarnas Gud och en kungarnas Herre och en hemligheternas Uppenbarare, eftersom du kunde uppenbara den här hemligheten.” 48 Kungen upphöjde Daniel och gav honom många fina gåvor, och han gjorde honom till härskare över hela provinsen Babylon och till överste prefekt över alla de visa männen i Babylon. 49 Och på Daniels begäran utsåg kungen Sadrak, Mesak och Abed-Nego till att sköta förvaltningen av provinsen Babylon. Men Daniel själv tjänade vid kungens hov.
Kapitel 3
1 Kung Nebukadnessar gjorde en staty av guld som var 60 alnar hög och 6 alnar bred. Han ställde upp den på Duraslätten i provinsen Babylon. 2 Sedan sände kung Nebukadnessar bud och kallade på satraperna, prefekterna, ståthållarna, rådgivarna, skattmästarna, domarna, skiljemännen och provinsernas alla förvaltare för att de skulle komma till invigningen av statyn som kung Nebukadnessar hade ställt upp.
3 Satraperna, prefekterna, ståthållarna, rådgivarna, skattmästarna, domarna, skiljemännen och provinsernas alla förvaltare samlades då till invigningen av statyn som kung Nebukadnessar hade ställt upp. När de stod framför Nebukadnessars staty 4 ropade härolden med hög röst: ”Detta är befallningen till er, alla folk, nationer och språkgrupper: 5 När ni hör ljudet av horn, flöjt, cittra, harpa, lyra, säckpipa och andra instrument ska ni falla ner och tillbe guldstatyn som kung Nebukadnessar har ställt upp. 6 Den som inte faller ner och tillber den ska omedelbart kastas i den brinnande ugnen.” 7 Så när alla folk, nationer och språkgrupper hörde ljudet av horn, flöjt, cittra, harpa, lyra och andra instrument, föll de ner och tillbad kung Nebukadnessars guldstaty.
8 Då kom några kaldéer fram och framförde anklagelser mot judarna. 9 De sa till kung Nebukadnessar: ”Må kungen leva för evigt! 10 Du, o kung, befallde att alla skulle falla ner och tillbe guldstatyn när de hörde ljudet av horn, flöjt, cittra, harpa, lyra, säckpipa och andra instrument 11 och att den som inte föll ner och tillbad skulle kastas i den brinnande ugnen. 12 Men det finns några judar, Sadrak, Mesak och Abed-Nego, som du har utsett till att sköta förvaltningen av provinsen Babylon, och de har inte brytt sig om din befallning, o kung. De tjänar inte dina gudar, och de vägrar tillbe guldstatyn som du har ställt upp.”
13 Då blev Nebukadnessar fullständigt rasande och befallde att man skulle hämta Sadrak, Mesak och Abed-Nego. Så de fördes fram inför kungen. 14 Nebukadnessar sa till dem: ”Är det verkligen sant, Sadrak, Mesak och Abed-Nego, att ni inte tjänar mina gudar och att ni vägrar tillbe guldstatyn som jag har ställt upp? 15 Om ni nu, när ni hör ljudet av horn, flöjt, cittra, harpa, lyra, säckpipa och andra instrument, faller ner och tillber statyn som jag har gjort, låter jag detta passera. Men om ni vägrar tillbe den ska ni omedelbart kastas i den brinnande ugnen. Och vilken gud kan rädda er ur mina händer?”
16 Sadrak, Mesak och Abed-Nego svarade: ”Kung Nebukadnessar, vi behöver inte ens fundera på vad vi ska svara. 17 Om vi kastas i den brinnande ugnen, o kung, kan vår Gud som vi tjänar rädda oss både ur den och ur din hand. 18 Men även om han inte gör det, o kung, skulle vi aldrig tjäna dina gudar eller tillbe guldstatyn som du har ställt upp.”
19 Då blev Nebukadnessar så ursinnig på Sadrak, Mesak och Abed-Nego att hans ansikte förvreds av raseri. Han gav order om att ugnen skulle göras sju gånger hetare än vanligt. 20 Han befallde några starka män i armén att binda Sadrak, Mesak och Abed-Nego och kasta dem i den brinnande ugnen.
21 De blev bundna medan de fortfarande var klädda i sina mantlar, skjortor, mössor och andra kläder, och de kastades i den brinnande ugnen. 22 Eftersom kungen hade gett en så sträng befallning och ugnen var så extremt het, blev männen som förde upp Sadrak, Mesak och Abed-Nego dödade av lågorna. 23 Men de tre männen, Sadrak, Mesak och Abed-Nego, föll bundna ner i den brinnande ugnen.
24 Plötsligt reste sig kung Nebukadnessar och frågade förskräckt sina ämbetsmän: ”Var det inte tre män som vi band och kastade i elden?” De svarade: ”Jo, det stämmer, vår kung.” 25 Han sa: ”Men det är ju fyra män som går omkring mitt i elden, helt oskadda, och den fjärde ser ut som en gudason.”
26 Nebukadnessar gick fram till dörren till den brinnande ugnen och ropade: ”Sadrak, Mesak och Abed-Nego, ni den högste Gudens tjänare, kom hit ut!” Då klev Sadrak, Mesak och Abed-Nego ut ur elden. 27 Och satraperna, prefekterna, ståthållarna och kungens höga ämbetsmän som var samlade där såg att elden inte hade skadat dem på något sätt. Inte ett hår på deras huvuden hade bränts, och deras mantlar såg ut som förut. De luktade inte ens rök.
28 Nebukadnessar sa då: ”Prisa Sadraks, Mesaks och Abed-Negos Gud, som sände sin ängel och räddade sina tjänare. De litade på honom och gick emot kungens befallning och ville hellre dö än att tjäna eller tillbe någon annan gud än sin egen. 29 Jag utfärdar därför denna befallning: Alla, oavsett folk, nation eller språkgrupp, som smädar Sadraks, Mesaks och Abed-Negos Gud ska huggas i stycken, och deras hus ska göras till offentliga latriner. För det finns ingen annan gud som har samma makt att rädda som denne Gud.”
30 Kungen gav sedan Sadrak, Mesak och Abed-Nego höga ställningar i provinsen Babylon.
Kapitel 4
1 ”Från kung Nebukadnessar till alla folk, nationer och språkgrupper som bor på hela jorden: Må ni ha stor frid! 2 Härmed vill jag tillkännage de tecken och under som den högste Guden har utfört i förbindelse med mig. 3 Hans tecken är storslagna, hans underverk är mäktiga! Hans rike är ett evigt rike, hans herravälde varar i generation efter generation.
4 Jag, Nebukadnessar, var hemma i mitt palats, nöjd och obekymrad, 5 när jag fick en dröm som gjorde mig rädd. Bilderna och synerna som jag såg när jag låg i min säng förskräckte mig. 6 Så jag sände bud efter alla de visa männen i Babylon för att de skulle tyda drömmen.
7 När magikerna, spåmännen, kaldéerna och astrologerna kom och jag berättade vad jag hade drömt för dem kunde de inte tyda drömmen. 8 Till sist trädde Daniel fram inför mig, han som har fått namnet Beltesassar efter namnet på min gud och som har de heliga gudarnas ande i sig, och jag återgav drömmen för honom:
9 ’Beltesassar, du som är satt över magikerna, jag vet att de heliga gudarnas ande är i dig och att ingen gåta är för svår för dig. Förklara synerna jag såg i min dröm och vad de betyder.
10 När jag låg i min säng såg jag i mina syner ett träd som stod mitt på jorden, och det var mycket högt. 11 Trädet växte och blev mäktigt, och toppen nådde upp till himlen, och det syntes från den ena änden av jorden till den andra. 12 Det hade ett vackert lövverk, och det bar så mycket frukt att det gav mat åt alla. Markens djur sökte skugga under det, himlens fåglar höll till på grenarna, och allt levande fick mat från det.
13 När jag låg i min säng såg jag i mina syner en väktare, en helig budbärare, komma ner från himlen. 14 Han ropade med hög röst: ”Hugg ner trädet, hugg av grenarna, skaka av löven och sprid ut frukten! Djuren ska fly från trädets skugga och fåglarna från grenarna. 15 Men lämna kvar stubben med rötterna i jorden, mitt bland gräset på marken, med band av järn och koppar runt den. Den ska fuktas av himlens dagg, och den ska vara där med djuren bland markens växter. 16 Dess hjärta ska förändras, så att den får ett djurs hjärta i stället för en människas, och sju tider ska passera. 17 Domen kungörs av väktarna, och denna begäran förmedlas av de heliga budbärarna, för att alla som lever ska inse att den Högste är härskare över människornas riken och att han ger makten åt vem han vill, till och med åt den mest obetydliga av människor.”
18 Detta är drömmen som jag, kung Nebukadnessar, drömde. Beltesassar, berätta nu för mig vad den betyder, för ingen av de andra visa männen i riket kan tyda den. Men du kan det, eftersom heliga gudars ande är i dig.’
19 Daniel, som hade fått namnet Beltesassar, stelnade till av skräck, och hans tankar skrämde honom.
Kungen sa: ’Beltesassar, låt inte drömmen och uttydningen skrämma dig.’
Beltesassar svarade: ’Min herre, om drömmen ändå hade gällt dem som hatar dig och uttydningen dina fiender.
20 Trädet som växte sig stort och mäktigt, som blev så högt att toppen nådde upp till himlen och syntes över hela jorden, 21 som hade ett vackert lövverk, bar rikligt med frukt och gav mat åt alla, som gav skydd åt markens djur och på vars grenar himlens fåglar höll till, 22 det är du, o kung. För du har vuxit dig stor och mäktig, och din storhet har vuxit så att den når upp till himlen och ditt välde till jordens ändar.
23 Och kungen såg en väktare, en helig budbärare, som kom ner från himlen och sa: ”Hugg ner trädet och förstör det, men lämna kvar stubben med rötterna i jorden, mitt bland gräset på marken, med band av järn och koppar runt den. Den ska fuktas av himlens dagg, och den ska vara där med markens djur tills sju tider har passerat.” 24 Detta är uttydningen, o kung, det är den Högstes dom som ska drabba min herre och kung. 25 Du ska drivas bort från människorna, du ska bo bland markens djur och äta gräs som oxar, och du ska fuktas av himlens dagg. Sju tider ska passera innan du inser att den Högste är härskare över människornas riken och att han ger makten åt vem han vill.
26 Men att trädets stubbe och rötterna skulle lämnas kvar betyder att du ska få tillbaka ditt rike igen när du har insett att det är himlen som har makten. 27 Därför, o kung, lyssna till mitt råd. Vänd om från dina synder genom att göra det som är rätt och från dina överträdelser genom att visa barmhärtighet mot de fattiga. Kanske kan du då fortsätta att leva i frid och lycka.’”
28 Allt detta drabbade kung Nebukadnessar.
29 Tolv månader senare, när kungen en dag gick omkring på taket till sitt palats i Babylon, 30 sa han: ”Detta är det stora Babylon som jag i egen kraft och styrka har byggt till kungligt residens, till ära för mitt majestät!”
31 Innan kungen avslutat meningen kom det en röst från himlen: ”Detta budskap är till dig, kung Nebukadnessar: ’Riket har tagits ifrån dig, 32 och du ska drivas bort från människorna. Du ska bo bland markens djur och äta gräs som oxar. Sju tider ska passera innan du inser att den Högste är härskare över människornas riken och att han ger makten åt vem han vill.’”
33 I samma ögonblick uppfylldes detta på Nebukadnessar. Han drevs bort från människorna, och han började äta gräs som oxar, och hans kropp fuktades av himlens dagg. Hans hår blev långt som örnfjädrar, och hans naglar blev som fågelklor.
34 ”När tidsperioden hade gått såg jag, Nebukadnessar, upp mot himlen, och jag fick tillbaka mitt förstånd. Jag prisade den Högste, jag upphöjde och ärade honom som lever för evigt, för hans herravälde är ett evigt herravälde, och hans rike varar i generation efter generation. 35 I jämförelse med honom räknas alla jordens invånare som ingenting, och han gör vad han vill med himlens armé och jordens invånare. Ingen kan hindra honom eller ifrågasätta det han gör.
36 I samma stund fick jag tillbaka mitt förstånd, och jag återfick min kungavärdighet, mitt majestät och min prakt. Mina ämbetsmän och mina stormän sökte upp mig, och jag blev åter insatt som kung i mitt rike, och jag blev mäktigare än någonsin tidigare.
37 Jag, Nebukadnessar, lovprisar och upphöjer och ärar nu himlens kung, därför att allt han gör är rätt och riktigt, och han förödmjukar dem som vandrar i stolthet.”
Kapitel 5
1 Kung Belsassar hade en stor fest för tusen av sina stormän, och han drack vin inför dem. 2 Påverkad av vinet befallde Belsassar att man skulle hämta de kärl av guld och silver som hans far Nebukadnessar hade tagit från templet i Jerusalem, så att kungen och hans stormän, bihustrur och konkubiner kunde dricka ur dem. 3 Då hämtade man kärlen av guld som hade tagits från templet i Guds hus i Jerusalem, och kungen och hans stormän, bihustrur och konkubiner drack ur dem. 4 De drack vin och lovprisade gudarna av guld och silver, koppar och järn, trä och sten.
5 Plötsligt syntes en människohand, och fingrarna började skriva på putsen på väggen i kungens palats, precis intill lampstället, och kungen följde handen med blicken. 6 Kungens tankar skrämde honom, och han blev likblek, benen skakade och knäna darrade.
7 Kungen röt att man skulle hämta in spåmännen, kaldéerna och astrologerna. Han sa till de visa männen i Babylon: ”Den som kan läsa den här skriften och berätta vad den betyder ska bli klädd i purpur, få en guldkedja om halsen och bli rikets tredje man.”
8 Då kom kungens alla visa män in, men ingen av dem kunde läsa skriften eller tyda den. 9 Kung Belsassar blev utom sig av skräck och hans ansikte tappade all färg, och stormännen var helt ställda.
10 När drottningen fick höra vad kungen och hans stormän hade sagt gick hon in i festsalen och sa: ”Må kungen leva för evigt! Det finns ingen anledning att blekna av skräck. 11 Det finns en man i ditt rike som har heliga gudars ande i sig. På din fars tid visade han sig ha kunskap och insikt och vishet lik gudarnas. Din far, kung Nebukadnessar, satte honom över magikerna, spåmännen, kaldéerna och astrologerna. Ja, din far gjorde detta, o kung. 12 För Daniel, som kungen gav namnet Beltesassar, hade kunskap och insikt och en unik förmåga att tyda drömmar, förklara gåtor och lösa invecklade problem. Kalla nu på Daniel, så kommer han att tyda skriften åt dig.”
13 Daniel fördes in till kungen, och kungen frågade honom: ”Är du Daniel, en av fångarna som min far kungen förde hit från Juda? 14 Jag har hört att gudars ande är i dig och att du har kunskap och insikt och stor vishet. 15 De visa männen och spåmännen har hämtats hit för att läsa skriften och tyda den, men de klarar inte av att tyda budskapet. 16 Men jag har hört att du kan ge uttydningar och lösa invecklade problem. Om du kan läsa denna skrift och berätta vad den betyder ska du bli klädd i purpur, få en guldkedja om halsen och bli rikets tredje man.”
17 Daniel svarade kungen: ”Behåll dina gåvor och ge belöningarna åt andra. Men jag ska ändå läsa skriften för kungen och berätta vad den betyder. 18 Ärade kung, det var den högste Guden som gav din far Nebukadnessar riket och storheten, äran och majestätet. 19 Han fick en sådan storhet av Gud att alla folk, nationer och språkgrupper bävade för honom i fruktan. Han dödade vem han ville och skonade vem han ville, och han upphöjde och förödmjukade folk efter behag. 20 Men när han blev så stolt i sitt hjärta och förhärdad i sin ande att han började uppföra sig högmodigt störtades han från kungatronen och förlorade sin värdighet. 21 Han drevs bort från människorna, och han fick ett djurs hjärta och bodde bland vildåsnor. Han åt gräs som oxar, och hans kropp fuktades av himlens dagg, tills han insåg att den högste Guden är härskare över människornas riken och att han ger makten åt vem han vill.
22 Men du, Belsassar, hans son, har inte ödmjukat ditt hjärta fastän du kände till allt detta. 23 I stället har du satt dig upp mot himlens Herre, och kärlen från hans hus hämtade du. Du och dina stormän, bihustrur och konkubiner drack vin ur dem och lovprisade gudarna av silver och guld, koppar och järn, trä och sten, gudar som varken ser eller hör eller vet något. Men den Gud som har ditt liv och din framtid i sin hand, honom har du inte ärat. 24 Därför sände han denna hand och lät skriva denna skrift. 25 Skriften lyder: Mene, mene, tekel och parsin.
26 Detta är vad orden betyder. Mene: Gud har räknat ditt rikes dagar och gjort slut på det.
27 Tekel: Du har blivit vägd på en våg och väger för lätt.
28 Peres: Ditt rike har blivit delat och överlämnat åt meder och perser.”
29 Då befallde Belsassar att man skulle klä Daniel i purpur och hänga en guldkedja om hans hals, och han utropades till rikets tredje man.
30 Samma natt dödades Belsassar, den kaldeiske kungen. 31 Och medern Dareios övertog riket, omkring 62 år gammal.
Kapitel 6
1 Dareios bestämde sig för att tillsätta 120 satraper över hela riket. 2 De skulle ha tre höga ämbetsmän över sig, och Daniel var en av dem. Satraperna skulle avge rapport till dem för att skydda kungens intressen. 3 Daniel utmärkte sig bland de höga ämbetsmännen och satraperna med sina unika förmågor, och kungen planerade att sätta honom över hela riket.
4 Då försökte de höga ämbetsmännen och satraperna hitta något att anklaga Daniel för i hans sätt att sköta statsangelägenheterna, men de kunde inte hitta något att anklaga honom för eller några oegentligheter, för han var pålitlig. Han var varken vårdslös eller korrumperad. 5 Då sa männen: ”Vi hittar aldrig något att anklaga den där Daniel för, om vi inte kan komma på något som har med hans gudsdyrkan att göra.”
6 Ämbetsmännen och satraperna gick då in till kungen i samlad trupp, och de sa: ”Må du leva för evigt, kung Dareios! 7 De kungliga ämbetsmännen, prefekterna, satraperna, de kungliga rådgivarna och ståthållarna har enats om att kungen bör utfärda följande förbud och stadga: Den som under de närmaste 30 dagarna ber till någon annan än till dig, o kung, vare sig gud eller människa, ska kastas i lejongropen. 8 Utfärda nu stadgan, o kung, och underteckna den, så att den enligt medernas och persernas lag inte kan ändras eller upphävas.”
9 Då undertecknade kung Dareios stadgan och förbudet.
10 Men så snart Daniel fick veta att stadgan var undertecknad gick han in i sitt hus, som hade en takkammare med fönster öppna mot Jerusalem. Och tre gånger om dagen föll han ner på sina knän och bad och lovprisade sin Gud, precis som han alltid hade gjort. 11 Och medan Daniel höll på att be och vädja till sin Gud stormade männen in.
12 Sedan gick de in till kungen och påminde honom om det kungliga förbudet: ”Har du inte undertecknat en stadga om att den som under de närmaste 30 dagarna ber till någon annan än till dig, o kung, vare sig gud eller människa, ska kastas i lejongropen?” Kungen svarade: ”Det står fast i enlighet med medernas och persernas lag, som inte kan upphävas.” 13 Genast sa de till kungen: ”Daniel, en av dem som förts hit från Juda, visar ingen respekt för dig, o kung, eller för det förbud som du har undertecknat, utan han ber till sin Gud tre gånger om dagen.” 14 När kungen fick höra detta blev han mycket olycklig, och han försökte komma på ett sätt att rädda Daniel. Ända till solnedgången gjorde han allt han kunde för att hitta en lösning. 15 Till slut gick männen återigen in till kungen i samlad trupp, och de sa till honom: ”O kung, kom ihåg att medernas och persernas lag säger att inget förbud och ingen stadga som har utfärdats av kungen får ändras.”
16 På kungens befallning hämtade man då Daniel och kastade honom i lejongropen. Kungen sa till honom: ”Din Gud, som du så troget tjänar, kommer att rädda dig.” 17 Sedan hämtade man en sten och lade den över gropens öppning, och kungen förseglade den med sin egen signetring och sina stormäns signetring, så att inget skulle kunna ändras i Daniels fall.
18 Sedan gick kungen tillbaka till sitt palats. Han fastade hela kvällen och avböjde all underhållning, och han låg sömnlös hela natten. 19 Tidigt i gryningen steg kungen upp och skyndade sig till lejongropen. 20 När han närmade sig gropen ropade han till Daniel med sorgsen röst: ”Daniel, du den levande Gudens tjänare, har din Gud, som du så troget tjänar, kunnat rädda dig från lejonen?” 21 Genast svarade Daniel kungen: ”Må kungen leva för evigt! 22 Min Gud sände sin ängel och stängde till lejonens gap så att de inte skadade mig, för i hans ögon var jag oskyldig. Inte heller mot dig, min kung, har jag gjort något ont.”
23 Kungen blev överlycklig och befallde att Daniel skulle lyftas upp ur gropen. Daniel var helt oskadd när han kom upp ur gropen, eftersom han hade litat på sin Gud.
24 På kungens befallning hämtade man männen som hade anklagat Daniel, och de och deras hustrur och barn kastades i lejongropen. De hade knappt nått gropens botten förrän lejonen kastade sig över dem och krossade alla deras ben.
25 Sedan skrev kung Dareios till alla folk, nationer och språkgrupper på hela jorden: ”Må ni ha stor frid! 26 Härmed befaller jag att man i hela mitt rike ska frukta och respektera Daniels Gud. För han är den levande Guden, och han består för alltid. Hans rike ska aldrig förstöras, och hans herravälde varar för evigt. 27 Han räddar och befriar, han utför tecken och under i himlen och på jorden, och det är han som har räddat Daniel ur lejonens klor.”
28 Och Daniel hade framgång under både Dareios regering och persern Kyros regering.
Kapitel 7
1 Under Belsassars, Babylons kungs, första år hade Daniel en dröm och såg syner medan han låg i sin säng. Sedan skrev han ner drömmen och gav en fullständig redogörelse. 2 Här är Daniels skildring:
”I mina syner om natten såg jag hur himlens fyra vindar rörde upp det stora havet. 3 Och fyra stora djur kom upp ur havet, inget var det andra likt.
4 Det första liknade ett lejon, men det hade vingar som en örn. Medan jag såg på rycktes vingarna av. Det restes upp från marken och ställdes på två fötter precis som en människa, och det fick ett människohjärta.
5 Och jag såg ett annat djur, det andra i ordningen, och det liknade en björn. Det reste sig upp på ena sidan, och det hade tre revben i gapet, mellan tänderna. Man sa till det: ’Res dig och sluka mycket kött.’
6 Sedan såg jag ett djur till. Det liknade en leopard, men det hade fyra fågelvingar på ryggen. Det hade fyra huvuden, och det fick makt att härska.
7 I synerna om natten såg jag sedan ett fjärde djur, fruktansvärt och skräckinjagande och ovanligt starkt, och det hade stora tänder av järn. Det slukade och krossade, och det som blev kvar trampade det ner under fötterna. Det var annorlunda än de andra djuren, och det hade tio horn. 8 Medan jag betraktade hornen sköt ett annat horn upp mitt ibland dem, ett litet, och då rycktes tre av de ursprungliga hornen upp. Detta horn hade ögon precis som en människa och en mun som talade stora ord.
9 Sedan såg jag hur troner ställdes fram och den Gamle av dagar satte sig. Hans kläder var vita som snö, och håret på hans huvud var som ren ull. Hans tron var flammor av eld, och hjulen under den var brinnande eld. 10 En ström av eld flöt fram från platsen där han satt. Tusen gånger tusen betjänade honom, och tio tusen gånger tio tusen stod inför honom. Domstolen intog sin plats, och böcker öppnades.
11 Jag fortsatte att titta på grund av de stora ord som hornet talade. Jag såg att djuret dödades och att kroppen kastades i elden och förstördes. 12 De övriga djuren miste också sin makt, och deras liv förlängdes med en tid och en tidsperiod.
13 Jag såg vidare i synerna om natten att en som var lik en människoson kom med himlens moln. Han fick tillträde till den Gamle av dagar och fördes fram inför honom. 14 Åt honom gavs makt och ära och ett rike, för att alla folk, nationer och språkgrupper skulle tjäna honom. Hans herravälde är ett evigt herravälde som aldrig ska försvinna, och hans rike ska aldrig förstöras.
15 Jag, Daniel, blev skakad i mitt inre och orolig på grund av synerna jag såg. 16 Jag gick fram till en av dem som stod där och bad om en förklaring på allt detta. Han svarade och berättade vad det betydde:
17 ’De fyra stora djuren betyder fyra kungar som ska träda fram på jorden. 18 Men den Allrahögstes heliga ska få riket, och de ska behålla riket för evigt, ja i evigheters evighet.’
19 Sedan ville jag veta mer om det fjärde djuret, som var annorlunda än de andra. Det var verkligen skräckinjagande, med tänder av järn och klor av koppar. Det slukade och krossade, och det som blev kvar trampade det ner under fötterna. 20 Jag ville också veta mer om de tio hornen på dess huvud och om det nya hornet som sköt upp och fick tre att falla av, hornet som hade ögon och en mun som talade stora ord och som såg större ut än de andra.
21 Jag såg hur detta horn förde krig mot de heliga och fick övertaget över dem, 22 tills den Gamle av dagar kom och domen avkunnades till förmån för den Allrahögstes heliga och den bestämda tiden kom då de heliga skulle ta emot riket.
23 Detta är vad han svarade: ’Det fjärde djuret betyder ett fjärde rike som ska uppstå på jorden. Det ska vara annorlunda än alla de andra rikena, och det ska sluka hela jorden och trampa ner den och krossa den. 24 Och de tio hornen betyder tio kungar som ska träda fram ur det riket. Efter dem ska ytterligare en annan träda fram. Han ska vara annorlunda än de första, och han ska förödmjuka tre kungar. 25 Han ska tala emot den Högste, och han ska utan uppehåll ansätta den Allrahögstes heliga. Han ska försöka förändra tider och lag, och de heliga ska vara utlämnade åt honom under en tid och två tider och en halv tid. 26 Men domstolen tog plats, och de tog ifrån honom hans herravälde, och han tillintetgjordes och krossades fullständigt.
27 Riket och väldet och all den storhet som tillhörde rikena under hela himlen gavs åt det folk som är den Allrahögstes heliga. Deras rike är ett evigt rike, och alla välden ska tjäna och lyda dem.’
28 Här slutar redogörelsen. Mina tankar gjorde mig, Daniel, så förskräckt att jag blev alldeles blek. Men jag bevarade detta i mitt hjärta.”
Kapitel 8
1 Under kung Belsassars tredje regeringsår fick jag, Daniel, ytterligare en syn. 2 Jag fick synen, och medan jag såg den var jag i borgen Susa, som ligger i provinsen Elam. I synen var jag i närheten av vattendraget Ulaj. 3 När jag lyfte blicken såg jag en bagge stå framför vattendraget, och den hade två horn. De två hornen var långa, men det ena var längre än det andra, och det längre hade vuxit ut senare. 4 Jag såg baggen stånga mot väster och mot norr och mot söder. Inga vilda djur hade något att sätta emot den, och ingen kunde rädda dem ur dess våld. Den gjorde som den ville och uppträdde överlägset.
5 Medan jag såg på kom det en bock från väster som for fram över hela jordens yta utan att röra vid marken. Och bocken hade ett framträdande horn mellan ögonen. 6 Den kom emot baggen med de två hornen som jag hade sett stå framför vattendraget. Ja, den kom springande mot den i våldsamt raseri.
7 Jag såg att den närmade sig baggen, uppfylld av vrede. Den stångade baggen och bröt av båda hornen på den, och baggen hade inget att sätta emot. Bocken kastade den till jorden och trampade ner den, och ingen kunde rädda den ur dess våld.
8 Bocken uppträdde mycket överlägset, men så fort den hade blivit mäktig bröts det stora hornet av. Det sköt upp fyra framträdande horn i dess ställe, riktade mot de fyra väderstrecken.
9 Från ett av hornen sköt det upp ett annat horn, ett litet, och det växte och blev mycket stort, mot söder och mot öster och mot det härliga landet. 10 Det blev så stort att det nådde ända upp till himlens armé, och det fick några ur armén och några av stjärnorna att falla till jorden, och det trampade ner dem. 11 Det uppträdde överlägset rentav mot arméns Furste. Han berövades det regelbundna offret, och helgedomen som han hade grundat bröts ner. 12 Och på grund av överträdelse blev en armé utlämnad tillsammans med det regelbundna offret. Hornet fortsatte att kasta sanningen till jorden, och det agerade och hade framgång.
13 Och jag hörde en av de heliga tala, och en annan helig sa till honom: ”Hur länge pågår det jag såg i synen som gäller det regelbundna offret och den överträdelse som orsakar förödelse och nedtrampandet av den heliga platsen och armén?” 14 Han sa till mig: ”2300 kvällar och morgnar. Sedan ska den heliga platsen föras tillbaka till sitt rätta tillstånd.”
15 När jag, Daniel, hade sett synen och försökte förstå den stod det plötsligt någon framför mig som liknade en man. 16 Sedan hörde jag en människoröst mitt ute i Ulaj som ropade: ”Gabriel, hjälp mannen att förstå synen!” 17 Så han kom fram till mig där jag stod, men jag blev så rädd att jag kastade mig ner med ansiktet mot marken. Han sa till mig: ”Människoson, du ska veta att synen gäller ändens tid.” 18 Medan han talade med mig föll jag i djup sömn med ansiktet mot marken. Så han rörde vid mig och reste mig upp igen. 19 Sedan sa han: ”Jag ska låta dig veta vad som ska hända när vredens tid lider mot sitt slut, för synen gäller ändens fastställda tid.
20 Baggen med två horn som du såg står för Mediens och Persiens kungar. 21 Bocken står för Greklands kung, och det stora hornet som den hade mellan ögonen står för den förste kungen. 22 Och att det bröts av och att fyra andra sköt upp i dess ställe betyder att fyra riken ska uppstå ur hans nation, men de ska inte vara lika mäktiga som han.
23 Och under den sista tiden för deras välde, när överträdarna har nått gränsen, ska det träda fram en kung med hård uppsyn, en intrigernas mästare. 24 Han ska bli mycket mäktig, men inte i egen kraft. Han ska orsaka fruktansvärd förödelse, och han ska lyckas med allt han gör. Han ska störta mäktiga, även det heliga folket. 25 På utstuderade sätt ska han använda svek för att få framgång. I sitt hjärta ska han upphöja sig själv, och under en tid av trygghet ska han fördärva många. Han ska till och med resa sig mot furstarnas Furste, men han ska krossas, dock inte av människohand.
26 Det som sades i synen om kvällarna och morgnarna är sant, men du ska hålla synen hemlig, för den handlar om en avlägsen framtid.”
27 Jag, Daniel, kände mig utmattad och låg sjuk i flera dagar. Sedan steg jag upp och återupptog arbetet för kungen, men jag kände mig lamslagen av det jag hade sett, och ingen kunde förstå synen.
Kapitel 9
1 Under Dareios, Ahasveros sons, första regeringsår – han som var av medisk härkomst och hade gjorts till kung över kaldéernas rike – 2 ja under första året av hans regering, urskilde jag, Daniel, i böckerna hur många år som Jerusalem skulle ligga öde enligt Jehovas ord till profeten Jeremia, nämligen 70 år. 3 Så jag vände mig till Jehova, den sanne Guden, och bad innerligt till honom. Jag fastade och klädde mig i säck och aska. 4 Jag bad till Jehova, min Gud, och bekände och sa:
”O Jehova, den sanne Guden, du som är stor och vördnadsbjudande, som håller ditt förbund och visar lojal kärlek mot dem som älskar dig och följer dina bud, 5 vi har syndat och gjort fel, handlat orätt och gjort uppror. Vi har vikit av från dina bud och lagar. 6 Vi har inte lyssnat på dina tjänare profeterna, som talade i ditt namn till våra kungar, furstar och förfäder och till hela folket i landet. 7 Du, Jehova, är rättfärdig, men vi är i dag fulla av skam. Skammen vilar över Judas män och Jerusalems invånare, ja över hela Israel, som du har skingrat till länder i både när och fjärran på grund av deras svek mot dig.
8 Jehova, vi är fulla av skam, vi, våra kungar, våra furstar och våra förfäder, därför att vi har syndat mot dig. 9 Jehova, vår Gud, du är barmhärtig och förlåtande, men vi har gjort uppror mot dig. 10 Vi har inte lyssnat på dig, Jehova, vår Gud, och vi har inte följt de lagar du gav oss genom dina tjänare profeterna. 11 Hela Israel har överträtt din lag och vänt sig bort från dig och inte lyssnat på dig. Över oss har du utgjutit förbannelsen och den svurna ed som det står om i lagen som den sanne Gudens tjänare Mose skrev ner, för vi har syndat mot dig. 12 Du har gjort verklighet av orden du talade mot oss och mot de styresmän som härskade över oss genom att låta stor olycka drabba oss. Under himlen har det aldrig förr inträffat en sådan stor olycka som den som drabbade Jerusalem. 13 I enlighet med det som står skrivet i Moses lag drabbade all denna olycka oss, och ändå, Jehova, vår Gud, har vi inte vädjat till dig om välvilja, vi har inte vänt om från våra synder och insett hur trofast du är.
14 Jehova, du var vaksam och lät till slut olyckan drabba oss. Du, Jehova, vår Gud, är rättfärdig i allt du gör, och ändå har vi inte lytt dig.
15 Jehova, vår Gud, du som förde ditt folk ut ur Egypten med mäktig hand och gjorde ditt namn ryktbart som det är än i dag, vi har syndat och handlat orätt. 16 Jehova, du som alltid handlar rättfärdigt, vänd nu bort din vrede och ditt raseri från din stad Jerusalem, ditt heliga berg. För på grund av våra synder och våra förfäders överträdelser blir Jerusalem och ditt folk hånat av alla runt omkring. 17 Lyssna, du vår Gud, till din tjänares bön och vädjanden, och för din egen skull, Jehova, låt ditt ansikte lysa över din helgedom som ligger öde. 18 Min Gud, vänd ditt öra till oss och lyssna! Öppna dina ögon och se ödeläggelsen som drabbat både oss och den stad som bär ditt namn. För vi förlitar oss inte på vår egen rättfärdighet när vi vädjar till dig, utan på din stora barmhärtighet. 19 Jehova, hör! Jehova, förlåt! Jehova, lyssna och ingrip! Min Gud, för din egen skull, dröj inte. Din stad och ditt folk bär ju ditt namn.”
20 Medan jag fortfarande bad och bekände min synd och mitt folk Israels synd och bönföll Jehova, min Gud, om att visa välvilja mot min Guds heliga berg, 21 ja medan jag fortfarande bad, kom Gabriel till mig, den man som jag tidigare hade sett i en syn. Det var vid tiden för kvällsoffret, och jag var helt utmattad. 22 För att hjälpa mig att förstå sa han:
”Daniel, jag har kommit för att ge dig insikt och förstånd. 23 Så fort du började be gick ett budskap ut, och jag har kommit för att delge dig det, för du är innerligt älskad. Lyssna till det jag säger och sätt dig in i synen.
24 Det har fastställts 70 veckor för ditt folk och din heliga stad, för att göra slut på överträdelsen, få synd att upphöra, åstadkomma försoning för missgärning, införa evig rättfärdighet, bekräfta synen och profetian och smörja det allra heligaste. 25 Detta ska du veta och inse: Från det att ordet om att återställa och återuppbygga Jerusalem utgår tills ledaren, Messias, kommer ska det gå 7 veckor och 62 veckor. Staden ska återställas och återuppbyggas, med torg och vallgravar, trots svåra tider.
26 Efter de 62 veckorna ska Messias dödas, helt utblottad.
Och en anförare ska komma med sin armé, som ska förstöra staden och den heliga platsen. Slutet ska komma genom flodvågen. Och ända till slutet ska det vara krig. Det som är bestämt är ödeläggelse.
27 Han ska låta förbundet vara giltigt för de många i en vecka, och i mitten av veckan ska han få slaktoffer och offergåvor att upphöra.
Och på avskyvärdhetens vinge kommer den som ödelägger, och det som är beslutat ska utgjutas över den som ligger öde till dess en utrotning sker.”
Kapitel 10
1 Under den persiske kungen Kyros tredje regeringsår fick Daniel, som hade fått namnet Beltesassar, en uppenbarelse. Budskapet var sant, och det gällde en stor konflikt. Och han förstod budskapet, och han fick insikt i det han hade sett.
2 Vid det laget hade jag, Daniel, tillbringat tre hela veckor i sorg. 3 Jag åt inga delikatesser, och jag avhöll mig från kött och vin, och jag smorde inte in mig med olja på tre veckor. 4 På 24:e dagen i första månaden, medan jag stod på stranden av den stora floden, Tigris, 5 lyfte jag blicken och fick se en man som var klädd i linne och hade ett bälte av guld från Ufas runt midjan. 6 Hans kropp gnistrade som krysolit, hans ansikte lyste som en blixt, hans ögon var som brinnande facklor och hans armar och fötter såg ut som polerad koppar. Och rösten lät som en stor folkmassa. 7 Det var bara jag, Daniel, som såg synen. Männen som var med mig såg ingenting, men de blev så skräckslagna att de sprang och gömde sig.
8 Jag lämnades ensam kvar, och när jag såg denna överväldigande syn rann kraften ur mig. Jag blev vit i ansiktet och kände mig matt och kraftlös. 9 Då hörde jag hans röst, men när han började tala föll jag i djup sömn med ansiktet mot marken. 10 Men en hand rörde vid mig, och den ruskade om mig och hjälpte mig upp på mina händer och knän. 11 Han sa till mig:
”Daniel, du innerligt älskade, lyssna på det som jag nu ska säga dig. Res dig upp, för jag har blivit sänd till dig.”
När han sa detta ställde jag mig upp på darrande ben.
12 Han fortsatte: ”Var inte rädd, Daniel. Från den dag du bestämde dig för att söka efter insikt och ödmjuka dig själv inför Gud har han hört dina böner, och det är därför jag har kommit. 13 Men fursten över Persiens rike motarbetade mig under 21 dagar. Sedan kom Mikael, en av de främsta furstarna, och hjälpte mig. Och jag blev kvar där hos Persiens kungar. 14 Jag har kommit för att låta dig få veta vad som ska hända ditt folk i kommande dagar, för det är en syn som gäller framtiden.”
15 När han hade sagt detta böjde jag ner ansiktet och blev stum. 16 Då rörde någon som liknade en människa vid mina läppar, så att jag fick tillbaka talförmågan. Jag sa till den som stod framför mig: ”Min herre, jag är skakad i mitt innersta av synen, och jag har ingen styrka kvar. 17 Så hur skulle jag, din tjänare, kunna tala med dig, min herre? Jag är tömd på kraft och kan knappt andas.”
18 Den som såg ut som en människa rörde vid mig igen och styrkte mig. 19 Sedan sa han: ”Var inte rädd, du innerligt älskade. Allt kommer att gå bra för dig. Var stark, ja, var stark!” Medan han talade med mig återvände krafterna, och jag sa: ”Tala, min herre, för du har gett mig styrka.”
20 Då sa han: ”Vet du varför jag har kommit till dig? Jag ska återvända för att strida mot Persiens furste, och när jag drar ut kommer Greklands furste. 21 Men först ska jag berätta vad som står skrivet i sanningens bok. Det är ingen förutom Mikael, er furste, som stöder mig i detta.
Kapitel 11
1 Jag trädde fram för att styrka och skydda honom i medern Dareios första regeringsår. 2 Det som jag nu ska berätta för dig är sanningen:
Ytterligare tre kungar ska framträda i Persien, och en fjärde ska samla större rikedom än alla de andra. Och när han har blivit mäktig genom sin rikedom kommer han att mobilisera alla sina resurser mot Grekland.
3 Och en mäktig kung ska träda fram och härska med stor makt och göra som han vill. 4 Men när han har framträtt ska hans rike splittras och delas efter de fyra väderstrecken. Det ska inte tillfalla hans ättlingar och inte vara lika mäktigt som när han styrde, för det ska ryckas upp och tillfalla andra.
5 Och en av hans furstar, söderns kung, ska bli mäktig. Men en annan ska bli starkare än han och härska med stor makt, ja med en makt större än hans.
6 Efter några år ingår de en allians, och dottern till söderns kung kommer till nordens kung för att bekräfta avtalet. Men hon ska inte behålla sin arms kraft, och han ska förlora sin makt. Hon ska utlämnas, hon själv och de som förde henne dit, och även hennes far och han som gjorde henne stark på den tiden. 7 Men ett skott från hennes rötter ska träda fram i hans ställe, och han ska rycka fram mot armén och gå emot nordens kungs fästning, och han ska angripa dem och få övertaget. 8 Och deras gudar, metallstatyer, dyrbara föremål av silver och guld, och deras fångar, ska han föra till Egypten. Under några år ska han hålla sig borta från nordens kung, 9 som ska angripa söderns kungs rike men sedan tvingas vända tillbaka till sitt eget land.
10 Hans söner rustar sig till krig och samlar ihop en stor armé. Han ska rycka fram och skölja in över landet som en flodvåg. Men han ska återvända, och han ska föra krig ända fram till fästningen.
11 Söderns kung blir rasande och drar ut i strid mot honom, det vill säga mot nordens kung, som uppbådar en stor armé. Men armén ska utlämnas åt den andre kungen, 12 och den ska röjas ur vägen. Hans hjärta blir stolt, och han får tiotusenden att falla, men han utnyttjar inte sin starka ställning.
13 Nordens kung ska återvända och uppbåda en större armé än den första. Längre fram, efter några år, ska han rycka fram med en stor, välrustad armé. 14 På den tiden ska det vara många som sätter sig upp mot söderns kung.
Och våldsmännen bland ditt folk ska ryckas med i ett försök att få en syn att bli verklighet, men de kommer att snava.
15 Nordens kung ska komma och kasta upp en belägringsvall och inta en befäst stad. Och söderns armé ska inte kunna hålla ställningarna, inte ens de bästa soldaterna. De har inget att sätta emot. 16 Den som kommer emot honom gör som han vill, och ingen kan försvara sig mot honom. Han ska ställa sig i det härliga landet, och han ska ha makt att utrota. 17 Han ska besluta sig för att komma med hela sitt rikes kraft, och ett avtal ska ingås, och han ska agera. Vad kvinnornas dotter angår, ska han få tillåtelse att ödelägga henne. Hon ska inte stå fast, och hon ska inte fortsätta tillhöra honom. 18 Han ska vända sig mot kustländerna och inta flera av dem. Men en befälhavare ska göra slut på hans hån, så att det upphör. Han ska låta det slå tillbaka mot honom själv. 19 Då ska han vända sig till fästningarna i sitt eget land, och han ska snava och falla och inte mer finnas till.
20 I hans ställe ska det träda fram en som sänder ut en indrivare genom det praktfulla riket. Efter några få dagar ska han krossas, dock inte i vrede eller i krig.
21 Och i hans ställe ska det träda fram en föraktad man, som man inte ger kungavärdighet. Han ska komma under en tid av trygghet och gripa kungamakten med list. 22 Och arméerna som sköljer in som en flodvåg ska svepas bort på grund av honom, och de ska krossas, likaså förbundets ledare. 23 Och på grund av en allians med honom kommer han att handla svekfullt, och han ska dra ut och bli mäktig genom en liten nation. 24 Under en tid av trygghet kommer han att dra in i provinsens bördigaste delar och göra sådant som hans fäder och deras fäder inte har gjort. Plundringsgods, byte och egendom ska han fördela bland dem, och han ska smida planer mot befästa platser, men bara för en tid.
25 Han ska samla kraft och mod och gå emot söderns kung med en stor armé, och söderns kung ska rusta sig till krig med en enormt stor och mäktig armé. Och han ska inte bestå, eftersom man kommer att smida planer mot honom. 26 De som äter hans delikatesser ska krossa honom.
Hans armé ska svepas bort, och många ska stupa.
27 Båda kungarna är beslutna att göra det som är ont, och de ska sitta vid samma bord och ljuga för varandra. Men de ska inte lyckas, för slutet kommer först vid den bestämda tiden.
28 Han ska återvända till sitt land med stora rikedomar, och han kommer att vara fientligt inställd till det heliga förbundet. Han ska agera och återvända till sitt land.
29 Vid den bestämda tiden drar han återigen ut mot södern. Men den här gången går det inte som tidigare, 30 för skepp från Kittim ska komma emot honom, och han ska bli förödmjukad.
Han ska återvända och rikta sin vrede mot det heliga förbundet och gå till handling. Han ska återvända och rikta uppmärksamheten mot dem som överger det heliga förbundet. 31 Arméer som utgår från honom ska träda fram, och de ska vanhelga helgedomen, fästningen, och avlägsna det regelbundna offret.
Och man ska ställa upp avskyvärdheten som orsakar förödelse.
32 Och dem som handlar ondskefullt och bryter förbundet ska han förleda till avfall med svekfulla ord. Men det folk som känner sin Gud ska segra och handla beslutsamt. 33 Och de som har insikt bland folket ska ge kunskap till många. Men under några dagar ska de förmås att snava på grund av svärd och eld, fångenskap och plundring. 34 När de snavar ska de få viss hjälp, och många ska ansluta sig till dem genom falska ord. 35 Och några av dem som har insikt ska förmås att snava, för att en luttring ska ske och för att folket ska renas och göras vita fram till ändens tid, för slutet kommer först vid den bestämda tiden.
36 Kungen ska göra som han vill, och han ska upphöja sig själv och göra sig större än alla gudar, och mot gudarnas Gud ska han uttala chockerande ord. Och han ska lyckas med allt tills vredens tid är förbi, för det som är beslutat måste ske. 37 Han visar ingen respekt för sina fäders gud eller någon annan gud, inte heller tar han hänsyn till det kvinnor önskar, utan han gör sig själv större än alla andra. 38 Han ger sin ära åt fästningarnas gud. En gud som hans fäder inte kände ska han ära med guld och silver, ädelstenar och dyrbarheter. 39 Han kommer att ingripa mot de starkaste fästningarna, tillsammans med en främmande gud. Alla som ger honom sitt erkännande ska han visa stor ära, och han ska låta dem härska över många och dela ut landområden mot betalning.
40 I ändens tid ska söderns kung mäta sina krafter med honom. Nordens kung ska storma fram mot honom med vagnar, ryttare och många skepp, och han ska tränga in i länderna och skölja in över dem som en flodvåg. 41 Han ska också tränga in i det härliga landet, och många länder ska förmås att snava. Men följande ska undkomma hans hand: Edom och Moab och de främsta av ammoniterna. 42 Och han ska fortsätta lyfta sin hand mot länderna, och Egypten ska inte heller komma undan. 43 Han kommer att härska över dolda skatter av guld och silver och över alla Egyptens dyrbarheter. Libyer och etiopier kommer att följa honom.
44 Men rapporter från öster och från norr ska skaka om honom, och han ska dra ut i stort raseri för att förgöra och tillintetgöra många. 45 Och han ska slå upp sina kungliga tält mellan det stora havet och härlighetens heliga berg. Men han går sin undergång till mötes, och ingen hjälper honom.
Kapitel 12
1 Vid den tiden ska Mikael, den store fursten som står som ditt folks försvarare, gå till handling. Och det ska komma en tid av nöd, den värsta sedan det uppstod nationer. Men vid den tiden ska ditt folk räddas, alla som står skrivna i boken. 2 Och många av dem som sover i mullen ska vakna, några till evigt liv och andra till vanära och evigt förakt.
3 De som har insikt ska lysa lika klart som himlavalvet, och de som för många till rättfärdighet ska stråla som stjärnorna, i evigheters evighet.
4 Men du, Daniel, håll orden hemliga och försegla boken intill ändens tid. Många kommer att forska i den, och den sanna kunskapen ska bli stor.”
5 Jag, Daniel, fick se att det stod två andra där, en på den ena sidan floden och en på den andra. 6 Sedan sa en av dem till mannen som var klädd i linnekläder och som befann sig ovanför vattnet i floden: ”Hur länge dröjer det innan dessa underbara händelser uppfylls helt och hållet?” 7 Mannen som var klädd i linnekläder och som befann sig ovanför vattnet i floden lyfte sin högra och sin vänstra hand mot himlen, och jag hörde honom svära en ed vid den som lever för evigt: ”Det har fastställts en tid och två tider och en halv tid. Så snart man helt har krossat det heliga folkets makt ska allt detta avslutas.”
8 Jag hörde det men förstod det inte, så jag frågade: ”Min herre, hur kommer detta att sluta?”
9 Han svarade: ”Gå, Daniel, för orden ska hållas hemliga och vara förseglade fram till ändens tid. 10 Många ska rena sig och bli vita och luttrade. De onda ska handla ondskefullt, och ingen av dem ska förstå, men de som har insikt kommer att förstå.
11 Och från den tid då det regelbundna offret har avlägsnats och avskyvärdheten som orsakar förödelse har ställts upp ska det gå 1290 dagar.
12 Lycklig är den som bevarar sin förväntan och når fram till de 1335 dagarna!
13 Och du själv, håll ut till slutet. Du ska gå till vila, men du ska uppstå och få din andel vid dagarnas slut.”


Hosea
Översikt
Kapitel 1
	Hoseas hustru och hennes barn (1–9)
		Jisreel (4), Lo-Ruhama (6) och Lo-Ammi (9)
	Hopp om återställelse och enhet (10, 11)
Kapitel 2
	Det trolösa Israel straffas (1–13)
	Jehova är villig att ta tillbaka Israel som hustru (14–23)
		Hon ska kalla Jehova ”min man” (16)
Kapitel 3
	Hosea köper tillbaka sin otrogna hustru (1–3)
	Israel kommer tillbaka till Jehova (4, 5)
Kapitel 4
	Jehovas rättssak mot Israel (1–8)
		Ingen kunskap om Gud i landet (1)
	Israels avgudadyrkan och svek (9–19)
		En omoralisk anda leder dem på avvägar (12)
Kapitel 5
	Domen över Efraim och Juda (1–15)
Kapitel 6
	En uppmaning att återvända till Jehova (1–3)
	Folkets lojala kärlek är flyktig (4–6)
		Lojal kärlek är bättre än slaktoffer (6)
	Folkets skamliga beteende (7–11)
Kapitel 7
	Efraims ondska (1–16)
		Man kommer inte undan Guds nät (12)
Kapitel 8
	Följderna av avgudadyrkan (1–14)
		Så vind, skörda storm (7)
		Israel har glömt sin skapare (14)
Kapitel 9
	Efraims synder får Gud att förkasta honom (1–17)
		Tillber den skamliga avguden (10)
Kapitel 10
	Israel, en vildvuxen vinstock, ska ödeläggas (1–15)
		Sådd och skörd (12, 13)
Kapitel 11
	Gud älskade Israel när denne var pojke (1–12)
		”Ut ur Egypten kallade jag min son” (1)
Kapitel 12
	Efraim uppmanas att återvända till Jehova (1–14)
		Jakob kämpade med Gud (3)
		Jakob grät för att få Guds välsignelse (4)
Kapitel 13
	Efraim vände sig till avgudar och glömde Jehova (1–16)
		”Död, var är din udd?” (14)
Kapitel 14
	En vädjan om att återvända till Jehova (1–3)
		Lovprisningens offer (2)
	Israels trolöshet ska botas (4–9)
Kapitel 1
1 Detta är Jehovas ord till Hosea, Beeris son, i de dagar då Ussia, Jotam, Ahas och Hiskia var kungar i Juda och i de dagar då Jerobeam, Joas son, var kung i Israel. 2 Jehova valde att kungöra sitt ord genom Hosea. Jehova sa till honom: ”Gift dig med en kvinna som kommer att prostituera sig och få barn med andra män. För landet har prostituerat sig och helt slutat följa Jehova.”
3 Så han gifte sig med Gomer, Diblajims dotter, och hon blev gravid och födde en son åt honom.
4 Sedan sa Jehova till honom: ”Ge honom namnet Jisreel, för inom kort ska jag ställa Jehus hus till svars för Jisreels blodsutgjutelser, och jag ska göra slut på kungadömet i Israel. 5 Den dagen ska jag bryta sönder Israels båge i Jisreeldalen.”
6 Hon blev gravid igen och fick en dotter. Och Gud sa till Hosea: ”Ge henne namnet Lo-Ruhama, för jag ska inte längre visa Israels hus barmhärtighet, utan jag ska driva bort dem. 7 Men Judas hus ska jag visa barmhärtighet, och jag, Jehova, deras Gud, ska rädda dem. Jag ska inte rädda dem genom båge, svärd eller krig eller genom häst och ryttare.”
8 När hon hade avvant Lo-Ruhama blev hon gravid igen och fick en son. 9 Då sa Gud: ”Ge honom namnet Lo-Ammi, för ni är inte mitt folk, och jag ska inte vara er Gud.
10 Och Israels folk ska bli som sandkornen i havet, som inte kan mätas eller räknas. Och på den plats där det sades till dem: ’Ni är inte mitt folk’ ska det sägas till dem: ’Ni är den levande Gudens söner.’ 11 Och Judas folk och Israels folk ska förenas och välja ut en gemensam ledare. De ska dra ut ur landet, och det ska bli en stor dag för Jisreel.
Kapitel 2
1 Säg till era bröder: ’Mitt folk!’
och till era systrar: ’Ni kvinnor som visats barmhärtighet!’
2 Anklaga er mor, anklaga henne,
för hon är inte min hustru, och jag är inte hennes man.
Hon måste sluta med sin prostitution
och avlägsna otroheten mellan sina bröst.
3 Annars ska jag klä av henne och göra henne lika naken som när hon föddes.
Jag ska göra henne till en vildmark,
till ett förbränt land,
och låta henne dö av törst.
4 Hennes barn ska jag inte visa barmhärtighet,
för de är otrohetens barn.
5 Deras mor har prostituerat sig.
Hon som var gravid med dem har handlat skamligt och sagt:
’Jag tänker följa mina älskare,
de som ger mig mitt bröd och mitt vatten,
min ull och mitt lin, min olja och mitt vin.’
6 Därför ska jag spärra hennes väg med en häck av törnen.
Jag ska resa en stenmur framför henne
så att hon inte hittar sina stigar.
7 Hon ska springa efter sina älskare, men inte hinna upp dem,
hon ska leta efter dem, men inte hitta dem.
Då ska hon säga: ’Jag går tillbaka till min man,
för jag hade det bättre då än nu.’
8 Hon insåg inte att det var jag som hade gett henne det nya vinet, säden och oljan,
att det var jag som hade gett henne silver i överflöd och guld,
som de använde när de tillbad Baal.
9 ’Därför ska jag komma och ta tillbaka min säd när den har mognat
och mitt nya vin vid skördetiden.
Jag ska rycka bort min ull och mitt lin som hon skyler sin nakenhet med.
10 Ja, jag ska blotta henne så att hon ligger naken inför ögonen på sina älskare,
och ingen ska kunna rädda henne ur min hand.
11 Jag ska sätta stopp för hennes glädje,
hennes fester, hennes nymånar, hennes sabbater och alla hennes högtider.
12 Och jag ska ödelägga hennes vinstockar och fikonträd, om vilka hon har sagt:
”De är min lön, som mina älskare har gett mig.”
Jag ska förvandla dem till snårskog,
och markens vilda djur ska sluka dem.
13 Jag ska ställa henne till svars för de dagar hon offrade till baalsgudarna,
då hon prydde sig med ringar och smycken och sprang efter sina älskare
och glömde mig’, säger Jehova.
14 ’Så jag ska övertala henne,
jag ska föra henne ut i vildmarken,
och jag ska försöka vinna hennes hjärta.
15 Från och med då ska jag ge henne vingårdarna tillbaka
och Akors dal som en hoppets port.
Där ska hon svara mig som när hon var ung,
som när hon drog ut ur Egypten.
16 Och den dagen’, säger Jehova,
’ska hon kalla mig ”min man”, hon ska inte längre kalla mig ”min herre”.’
17 ’Jag ska se till att hon aldrig mer tar baalsgudarnas namn i sin mun.
Deras namn ska falla i glömska.
18 För mitt folks skull ska jag den dagen sluta ett förbund med markens vilda djur,
med himlens fåglar och jordens krypande djur.
Jag ska avlägsna båge, svärd och krig från landet,
och jag ska låta dem leva i trygghet.
19 Jag ska förlova mig med dig så att du blir min för alltid,
jag ska förlova mig med dig i rättfärdighet och rättvisa,
i lojal kärlek och barmhärtighet.
20 Jag ska förlova mig med dig i trohet,
och du ska verkligen känna Jehova.’
21 ’Den dagen ska jag svara’, säger Jehova,
’jag ska svara himlen,
och den ska svara jorden,
22 och jorden ska svara det nya vinet, säden och oljan,
och de ska svara Jisreel.
23 Jag ska så henne i jorden som säd åt mig,
och jag ska visa barmhärtighet mot henne som inte visades någon barmhärtighet.
Jag ska säga till dem som inte är mitt folk: ”Ni är mitt folk”,
och de ska säga: ”Du är vår Gud.”’”
Kapitel 3
1 Sedan sa Jehova till mig: ”Du ska än en gång älska den kvinna som är älskad av en annan man och som är otrogen, precis som Jehova älskar Israels folk, trots att de vänder sig till andra gudar och älskar russinkakor.”
2 Så jag köpte henne för 15 silverstycken och 1,5 homer korn. 3 Och jag sa till henne: ”Du ska vara min i många dagar. Du får inte prostituera dig, och du får inte ligga med någon annan man, och jag ska inte heller ligga med dig.”
4 Under lång tid ska Israels folk nämligen vara utan kung och furste, utan offer och heliga stoder, utan efod och husgudar. 5 Därefter ska Israels folk vända tillbaka och söka Jehova, sin Gud, och David, sin kung. Och i de sista dagarna ska de bävande komma till Jehova för att få hans godhet.
Kapitel 4
1 Lyssna på Jehovas ord, Israels folk!
Jehova har en rättssak mot landets invånare,
för det finns varken sanning, lojal kärlek eller kunskap om Gud i landet.
2 Man svär falskt och ljuger och mördar,
man stjäl och begår äktenskapsbrott,
det ena mordet följer på det andra.
3 Därför ska landet sörja
och alla invånare tyna bort.
De vilda djuren på marken och fåglarna i himlen ska dö,
ja till och med fiskarna i havet.
4 ”Men ingen ska anklaga eller tillrättavisa er,
för ni är som sådana som anklagar en präst.
5 Ni ska snubbla mitt på ljusa dagen,
och profeten ska också snubbla, som om det vore natt.
Och jag ska tysta er mor.
6 Mitt folk ska tystas, för de saknar kunskap.
Eftersom ni har förkastat kunskap
ska jag förkasta er som mina präster.
Och eftersom ni har glömt er Guds lag
ska jag glömma era söner.
7 Ju fler de blev, desto mer syndade de mot mig.
Jag ska förvandla deras ära till vanära.
8 De livnär sig på mitt folks synder
och längtar girigt efter att de ska begå fel.
9 Det ska gå med folket som med prästen.
Jag ska ställa dem till svars för det de har gjort,
de ska få ta konsekvenserna av sina handlingar.
10 De ska äta, men inte bli mätta.
De ska vara promiskuösa, men inte bli fler,
för de har inte visat någon respekt för Jehova.
11 Prostitution och vin, nytt eller gammalt,
tar bort viljan att göra det som är rätt.
12 Mitt folk rådfrågar sina avgudar av trä
och gör vad deras stav säger till dem.
För omoralens anda leder dem på avvägar,
och genom prostitution sviker de sin Gud.
13 På bergstopparna offrar de,
på kullarna sänder de upp offerrök,
ja under ekarna och styraxträden och alla stora träd,
eftersom de ger god skugga.
Det är därför era döttrar bedriver prostitution
och era svärdöttrar begår äktenskapsbrott.
14 Jag ska inte straffa era döttrar för deras prostitution
eller era svärdöttrar för deras äktenskapsbrott.
För männen drar sig själva undan med prostituerade
och offrar tillsammans med de tempelprostituerade.
Ett sådant folk, som ingenting förstår, kommer att gå under.
15 Även om du prostituerar dig, Israel,
ska inte Juda dra på sig skuld.
Gå inte till Gilgal eller till Bet-Aven,
och svär inte: ’Så sant Jehova lever!’
16 Israels folk har blivit som en bångstyrig ko.
Ska Jehova nu låta dem beta som ungbaggar på öppna betesmarker?
17 Efraim är i förbund med avgudar.
Låt honom vara!
18 När de druckit upp sitt öl
blir de promiskuösa.
Folkets ledare älskar det som är skamligt.
19 Vinden ska svepa bort dem med sina vingar,
och de ska skämmas över sina offer.”
Kapitel 5
1 ”Hör detta, ni präster,
ge akt, du Israels hus,
lyssna, ni som hör till kungahuset,
för domen gäller er.
Ni är ju en fälla för Mispa
och ett nät utbrett över Tabor.
2 De har blivit avfälliga, de är djupt involverade i sitt slaktande,
och jag varnar dem alla.
3 Jag känner Efraim,
Israel är inte dolt för mig.
Nu har du uppfört dig omoraliskt, Efraim,
Israel har orenat sig.
4 Deras gärningar hindrar dem från att återvända till sin Gud,
för de präglas av en omoralisk anda,
och de erkänner inte Jehova som sin Gud.
5 Israels stolthet vittnar mot honom själv.
Både Israel och Efraim har syndat och snavat,
och Juda har snavat tillsammans med dem.
6 Med sina får och tjurar gick de för att söka Jehova,
men de kunde inte finna honom.
Han hade dragit sig undan från dem.
7 De har svikit Jehova,
för de har blivit fäder till utländska söner.
Inom loppet av en månad ska de och deras ägor förtäras.
8 Blås i horn i Gibea, blås i trumpet i Rama!
Höj ett stridsrop i Bet-Aven: Efter dig, Benjamin!
9 Efraim, den dag straffet kommer ska du bli något man förfäras över.
Bland Israels stammar har jag kungjort vad som ska hända.
10 Judas furstar är som sådana som flyttar gränsmärken.
Jag ska ösa ut min vrede över dem som vatten.
11 Efraim är förtryckt, krossad av sin dom,
för han var besluten att följa sin motståndare.
12 Jag blev därför som mal för Efraim
och som röta för Judas hus.
13 När Efraim såg sin sjukdom och Juda sitt sår,
vände sig Efraim till Assyrien och sände bud till den store kungen.
Men han kunde inte bota er,
han kunde inte läka ert sår.
14 Jag ska gå emot Efraim som ett ungt lejon,
emot Judas hus som ett starkt lejon.
Ja, jag ska slita dem i stycken och gå därifrån,
jag ska släpa bort dem, och ingen ska rädda dem.
15 Jag ska gå i väg, dra mig undan, tills de tagit konsekvenserna av sin synd.
Då ska de söka mitt godkännande.
När de är i nöd kommer de att söka mig.”
Kapitel 6
1 ”Kom och låt oss återvända till Jehova.
Han har slitit oss i stycken, men han ska läka oss.
Han slog oss, men han ska förbinda våra sår.
2 Han ska göra oss levande efter två dagar.
På tredje dagen ska han resa oss upp,
och vi ska leva inför honom.
3 Vi ska lära känna Jehova, vi ska göra allt för att lära känna honom.
Lika säkert som att solen går upp ska han komma till oss.
Han ska komma till oss som ett hällregn,
som ett vårregn som genomdränker marken.”
4 ”Vad ska jag göra med dig, Efraim?
Vad ska jag göra med dig, Juda?
Er lojala kärlek är som morgondimman,
som dagg som snabbt försvinner.
5 Därför ska jag hugga ner er med hjälp av profeterna,
jag ska döda er med orden från min mun.
Och mina domar över er ska lysa klart.
6 För jag uppskattar lojal kärlek, inte slaktoffer,
jag uppskattar kunskap om Gud mer än brännoffer.
7 Men mitt folk är syndiga människor som har brutit förbundet.
De har svikit mig i sitt land.
8 Gilead är en stad full av brottslingar,
den är täckt med blodiga fotspår.
9 Prästhopen är som rövarskaror som ligger i bakhåll.
De begår mord längs vägen vid Sikem,
de uppför sig skamligt.
10 Jag har sett något fasansfullt i Israels hus.
Där prostituerar sig Efraim.
Israel har orenat sig.
11 Också för dig, Juda, är en tid för skörd bestämd,
när jag ska samla in mitt folk och föra dem tillbaka från fångenskap.”
Kapitel 7
1 ”Varje gång jag försöker läka Israel
avslöjas Efraims synder
och Samarias ondska.
För de är fulla av svek,
de bryter sig in och stjäl, de plundrar utanför.
2 Men tanken slår dem inte att jag kommer ihåg all deras ondska.
Nu har deras handlingar hunnit upp dem,
allt ligger blottat inför mig.
3 De gläder kungen med sin ondska
och furstarna med sina bedrägerier.
4 De är alla äktenskapsbrytare,
de brinner som en ugn som en bagare hettat upp.
Han behöver inte röra om i elden medan han knådar degen och väntar på att den ska jäsa.
5 På kungens dag blir furstarna sjuka,
vinet gör dem rasande.
Han räcker ut sin hand till smädare.
6 Deras hjärtan brinner som en ugn.
Hela natten sover bagaren,
på morgonen flammar elden i ugnen.
7 De är allesammans heta som en ugn,
och de slukar sina härskare.
Alla deras kungar har fallit.
Ingen av dem ropar till mig.
8 Efraim blandar sig med andra folk.
Efraim är som en brödkaka som bara gräddats på ena sidan.
9 Främlingar har slukat hans kraft, men han vet inte om det.
Hans grå hår har blivit vitt, men han märker det inte.
10 Israels stolthet vittnar mot honom själv.
Men de återvänder inte till Jehova, sin Gud,
och söker inte honom trots allt detta.
11 Efraim är som en duva, godtrogen och utan förstånd.
De har kallat på Egypten, de har vänt sig till Assyrien.
12 Vart de än går kastar jag mitt nät över dem.
Jag ska dra ner dem som himlens fåglar.
Jag ska straffa folket, precis som jag varnade dem.
13 Olycka över dem, för de har övergett mig!
Ödeläggelse över dem, för de har syndat mot mig!
Jag var beredd att friköpa dem, men de har inte talat sanning om mig.
14 De ropar inte till mig av hjärtat,
fastän de ligger och jämrar sig på sina sängar.
De ristar sig för att få säd och nytt vin.
De vänder sig emot mig.
15 Trots att jag tillrättavisade dem och gjorde deras armar starka
vänder de sig emot mig och gör upp onda planer.
16 De ändrade kurs, men inte till något mer upphöjt;
de är lika pålitliga som en ospänd båge.
Deras furstar ska falla för svärd på grund av sina trotsiga tungor.
Detta ska de bli hånade för i Egypten.”
Kapitel 8
1 ”Sätt hornet till munnen!
Som en örn kommer fienden mot Jehovas hus,
för de har brutit mitt förbund och överträtt min lag.
2 De ropar högt till mig: ’Vår Gud! Vi, Israel, känner dig.’
3 Israel har förkastat det som är gott.
Låt en fiende förfölja honom.
4 De har tillsatt kungar, men inte genom mig.
De har tillsatt furstar, men jag erkände dem inte.
Av sitt silver och guld gjorde de avgudar
– och det blir deras undergång.
5 Din kalv har förkastats, Samaria.
Min vrede flammar upp mot dem.
Varför ska det vara så omöjligt för dem att vara rena?
6 Den är tillverkad i Israel.
En hantverkare gjorde den, och den är inte Gud.
Samarias kalv ska bli till splitter.
7 För vind sår de,
och storm ska de skörda.
Inga strån bär mogna ax.
Det som skjuter upp ger inget mjöl,
och om det ger något slukas det av främlingar.
8 Israel ska uppslukas.
Nu ska de vara bland folken,
som ett värdelöst kärl.
9 De drog upp till Assyrien, som en vildåsna som går sin egen väg.
Efraim har köpt sig älskare.
10 De köper sig älskare bland folken,
men jag ska samla ihop dem.
De ska få lida under den börda som kungar och furstar lägger på dem.
11 För Efraim har gjort många altaren och syndat.
De har blivit syndens altare för honom.
12 Jag skrev mina många lagar till Efraim,
men han brydde sig inte om dem.
13 De frambär offergåvor till mig, och de äter köttet,
men jag, Jehova, uppskattar inte deras gåvor.
Nu ska jag komma ihåg det onda de har gjort och straffa dem för deras synder.
De har vänt sig till Egypten igen.
14 Israel har glömt sin skapare och byggt tempel,
och Juda har byggt många befästa städer.
Men jag ska sända eld mot hans städer
och bränna ner alla tornen i dem.”
Kapitel 9
1 ”Gläd dig inte, Israel.
Jubla inte som de andra folken.
För du har prostituerat dig och övergett din Gud.
Du har älskat den lön du fått som prostituerad på alla tröskplatser.
2 Men tröskplatsen och vinpressen kommer att vara tom,
det nya vinet uteblir.
3 De ska inte bo kvar i Jehovas land,
i stället ska Efraim återvända till Egypten,
i Assyrien ska de äta oren mat.
4 De ska inte längre hälla ut vinoffer åt Jehova.
Han ska inte glädja sig över deras offer,
de är som sorgens bröd.
Alla som äter det blir orena.
För deras bröd är bara till dem själva,
det får inte komma in i Jehovas hus.
5 Vad ska ni göra på festdagen,
på Jehovas högtidsdag?
6 De ska tvingas fly på grund av ödeläggelsen.
Egypten ska samla dem, och Memfis ska begrava dem.
Deras dyrbara silver ska bli övervuxet av nässlor,
törnbuskar ska frodas i deras tält.
7 Räkenskapens dagar ska komma,
hämndens dagar ska komma,
och Israel ska veta det.
Profeten ska avslöjas som dåre, den inspirerade mannen som vansinnig.
Eftersom din synd är stor ska hatet mot dig vara stort.”
8 En gång höll sig Efraims väktare till Gud.
Men nu är hans profeters alla vägar som en fågelfångares fällor.
Det råder fientlighet i Guds hus.
9 De har sjunkit djupt i sitt fördärv, som i Gibeas dagar.
Han ska komma ihåg det de har gjort och straffa dem för deras synder.
10 ”När jag fann Israel var det som att finna druvor i vildmarken,
jag såg era förfäder som tidiga fikon.
Men de gick till Baal-Peor,
de vigde sig åt den skamliga avguden,
och de blev lika avskyvärda som den de älskade.
11 Efraims ära flyger i väg som en fågel.
Där ska ingen föda barn, ingen vänta barn, ingen vara fruktsam.
12 Och de barn de har tar jag ifrån dem,
så att inga blir kvar.
Ja, stackars dem när jag vänder mig ifrån dem!
13 Efraim var som Tyros för mig, planterad på en äng.
Men nu måste Efraim föra ut sina söner till slakt.”
14 Jehova, ge dem det du bör ge dem
– en livmoder som stöter bort fostren och bröst som saknar mjölk.
15 ”All den ondska de begick i Gilgal fick mig att hata dem.
Jag ska driva bort dem från mitt hus på grund av deras onda handlingar.
Jag kan inte längre älska dem.
Alla deras furstar är trotsiga.
16 Efraim ska huggas ner.
Deras rot ska torka ut, och de ska inte bära frukt.
Och om de ändå skulle föda ska jag döda deras älskade barn.”
17 Min Gud ska förkasta dem,
för de har inte lyssnat på honom,
och de ska bli flyktingar bland folken.
Kapitel 10
1 ”Israel har blivit en vildvuxen vinstock som bär frukt.
Ju mer frukt han bär, desto fler altaren skaffar han sig.
Ju större skördar landet ger, desto finare gör han sina heliga stoder.
2 Deras hjärtan är hycklande,
nu ska de dömas skyldiga.
Det finns en som ska bryta ner deras altaren och förstöra deras heliga stoder.
3 Då ska de säga: ’Vi har ingen kung, för vi har inte fruktat Jehova.
Och vad skulle en kung kunna göra för oss?’
4 De talar tomma ord, svär falska eder och sluter förbund,
och orättvisa domar skjuter upp som giftigt ogräs i åkerns plogfåror.
5 Invånarna i Samaria ska oroa sig för Bet-Avens avgudakalv.
Folket ska sörja den,
och det ska även avgudaprästerna som gladde sig över den och dess härlighet,
för den ska föras bort från dem.
6 Den ska föras till Assyrien som en gåva till den store kungen.
Efraim ska få stå med skam,
Israel ska få skämmas på grund av råden de följde.
7 Samaria och hennes kung ska föras bort,
som en avbruten kvist på vattenytan.
8 Bet-Avens offerhöjder, Israels synd, ska utplånas.
Törnen och tistlar ska växa på deras altaren.
Man ska säga till bergen: ’Göm oss!’
och till kullarna: ’Fall över oss!’
9 Ända sedan Gibeas dagar har du syndat, Israel,
du har inte ändrat dig.
Orättfärdighetens söner utplånades inte fullständigt i kriget i Gibea.
10 När jag vill straffa dem ska jag göra det.
Och folk ska samlas mot dem
när deras två synder läggs som ett ok på dem.
11 Efraim var en kviga som var van att tröska och som älskade det.
Jag skonade hennes vackra hals.
Men nu ska jag låta någon sela på Efraim.
Juda ska plöja och Jakob ska harva.
12 Så rättfärdighet och skörda lojal kärlek.
Plöj upp odlingsbar mark
medan det finns tid att söka Jehova,
så ska han komma och lära er rättfärdighet.
13 Ni har plöjt ondska,
ni har skördat orättfärdighet,
och ni har ätit bedrägeriets frukt.
För ni har förlitat er på er själva
och på era många krigare.
14 Ett stridsrop ska höjas mot ert folk,
och era befästa städer ska ödeläggas,
som när Salman ödelade Bet-Arbel på stridens dag,
då mödrar krossades tillsammans med sina barn.
15 Så ska man göra mot er, mot Betel, på grund av er stora ondska.
I gryningen ska Israels kung avlägsnas.”
Kapitel 11
1 ”När Israel var pojke älskade jag honom,
och ut ur Egypten kallade jag min son.
2 Ju mer de kallade på israeliterna,
desto mer drog de sig undan.
De fortsatte offra åt baalsgudarna
och frambära offer åt avgudabilderna.
3 Det var jag som lärde Efraim att gå och som tog dem i mina armar,
men de erkände inte att jag hade läkt dem.
4 Med omtankens band ledde jag dem, med kärlekens linor.
Jag blev som en som lyfter av ett ok från dem,
och varsamt gav jag var och en något att äta.
5 De ska inte vända tillbaka till Egypten, utan Assyrien ska bli deras kung,
för de vägrade återvända till mig.
6 Ett svärd ska svingas mot deras städer,
förstöra stadsportarnas bommar och förgöra folket på grund av deras onda planer.
7 Mitt folk är benäget att vara trolöst mot mig.
Även om de kallas till något upphöjt är det ingen som reser sig.
8 Hur skulle jag kunna överge dig, Efraim?
Hur skulle jag kunna utlämna dig, Israel?
Hur skulle jag kunna göra med dig som med Adma?
Hur skulle jag kunna behandla dig som Sebojim?
Mina känslor för dig har förändrats,
min medkänsla har väckts.
9 Jag ska inte ge utlopp för min flammande vrede.
Jag ska inte fördärva Efraim igen,
för jag är Gud och inte en människa,
den Helige i din mitt,
och jag ska inte komma emot dig i raseri.
10 De ska följa Jehova, och han ska ryta som ett lejon.
När han ryter ska hans barn komma bävande från väster.
11 De ska darra som en fågel när de kommer ut ur Egypten,
som en duva när de kommer ut ur Assyrien.
Jag ska låta dem återvända hem”, säger Jehova.
12 ”Efraim har omgett mig med lögn,
Israels folk har omringat mig med svek.
Men Juda vandrar ännu med Gud,
han är trofast mot den Allraheligaste.”
Kapitel 12
1 ”Efraim livnär sig på vind.
Han jagar östanvinden hela dagen.
Lögn och våld hopar han.
Han sluter ett förbund med Assyrien och ger olja till Egypten.
2 Jehova har en rättstvist med Juda.
Han ska avkräva Jakob räkenskap för hans handlingar,
han ska straffa honom för det han har gjort.
3 I livmodern grep han sin bror i hälen.
Med all sin kraft kämpade han med Gud.
4 Han kämpade med en ängel och fick övertaget.
Han grät och vädjade om en välsignelse.”
Gud fann honom vid Betel, och där talade Han till oss,
5 Jehova, arméernas Gud.
Jehova, det är namnet man ska minnas honom med.
6 ”Så återvänd till din Gud.
Håll fast vid lojal kärlek och rättvisa,
och förtrösta alltid på din Gud.
7 Men köpmannen har en falsk våg i handen,
han älskar att lura andra.
8 Efraim säger: ’Jag har blivit rik,
jag har blivit förmögen.
Och i allt mitt hårda arbete har jag inte gjort mig skyldig till någon synd.’
9 Men jag, Jehova, har varit din Gud ända sedan du var i Egypten.
Jag ska låta dig bo i tält igen,
som du gjorde under en bestämd period.
10 Jag talade till profeterna,
jag gav dem många syner,
och jag framställde liknelser genom dem.
11 I Gilead har man ägnat sig åt svek och lögn.
I Gilgal har de offrat tjurar.
Deras altaren är som stenhögar i åkerns plogfåror.
12 Jakob flydde till Arams område.
Israel arbetade där för att få en hustru,
ja, för en hustru vaktade han får.
13 Genom en profet förde Jehova Israel ut ur Egypten,
en profet skyddade honom.
14 Efraim har väckt bitter vrede,
blodskuld vilar på honom.
Hans Herre ska straffa honom för den vanära han dragit över Honom.”
Kapitel 13
1 ”När Efraim talade, då skälvde man;
han var framträdande i Israel.
Men han drog på sig skuld genom Baal och dog.
2 Nu syndar de ännu mer
och gjuter statyer av sitt silver.
Skickliga hantverkare tillverkar avgudar,
och man säger: ’Låt dem som offrar kyssa kalvarna.’
3 Därför ska de bli som morgondimman,
som dagg som snabbt försvinner,
som agnar som blåser bort från tröskplatsen,
som rök som kommer ut genom hålet i taket.
4 Men jag, Jehova, har varit din Gud ända sedan du var i Egypten.
Du kände ingen annan Gud än mig,
och förutom mig finns ingen som kan rädda.
5 Jag tog hand om dig i vildmarken, i torkans land.
6 De betade och blev mätta.
De blev mätta, de blev stolta,
och så glömde de mig.
7 Så jag ska bli som ett ungt lejon för dem,
som en leopard ska jag ligga på lur vid stigen.
8 Jag ska överfalla dem som en björn som mist sina ungar,
och jag ska riva upp bröstkorgen på dem.
Som ett lejon ska jag sluka dem där,
ett vilt djur ska slita dem i stycken.
9 Det ska ödelägga dig, Israel,
därför att du vände dig emot mig, den som hjälpte dig.
10 Var är då din kung, så att han kan rädda dig i alla dina städer?
Var är dina härskare? Du sa ju:
’Ge mig en kung och furstar!’
11 I min vrede gav jag dig en kung,
och i mitt raseri tar jag bort honom.
12 Efraims överträdelse förvaras,
hans synd är inte glömd.
13 Födslosmärtorna ska komma.
Men han är ett oförståndigt barn,
han kommer inte ut ur moderlivet när tiden är inne.
14 Från gravens makt ska jag friköpa dem,
från döden ska jag befria dem.
Död, var är din udd?
Grav, var är din tillintetgörande makt?
Medkänslan kommer att vara dold för mina ögon.
15 Även om han blomstrar bland vassen
ska det komma en östanvind, en vind från Jehova.
Den kommer från vildmarken och får hans brunn att torka ut, hans källa att sina.
Den ska plundra hans skattkammare på allt dyrbart.
16 Samaria ska dömas skyldig, för hon har gjort uppror mot sin Gud.
De ska falla för svärd,
deras barn ska krossas,
deras gravida kvinnor ska skäras upp.”
Kapitel 14
1 ”Israel, kom tillbaka till Jehova, din Gud,
för din synd har fått dig på fall.
2 Kom tillbaka till Jehova, och säg till honom:
’Förlåt vår synd, och ta emot det som är gott.
Vår lovprisning ska vara som ungtjurarna vi offrar till dig.
3 Assyrien kommer inte att rädda oss.
Vi ska inte rida på hästar,
och aldrig mer ska vi säga ”Vår Gud!” till sådant vi själva har gjort,
för det är du som visar faderlösa barmhärtighet.’
4 Jag ska bota deras trolöshet.
Jag ska älska dem av hjärtat,
för min vrede har vänt sig ifrån dem.
5 Jag ska bli som dagg för Israel.
Han ska blomstra som en lilja
och ha djupa rötter som träden på Libanonberget.
6 Hans grenar ska breda ut sig,
han ska vara frodig som ett olivträd
och dofta som Libanons träd.
7 De ska återigen få bo i min skugga.
De ska odla säd, och de ska blomstra som vinrankan.
Jag ska bli lika väl omtalad som vinet från Libanon.
8 Efraim ska säga: ’Har jag något med avgudarna att göra längre?’
Jag ska svara och vaka över honom.
Jag ska vara som ett frodigt enträd.
Det är jag som ska ge dig frukt.”
9 Må den som är vis förstå detta.
Må den som är förståndig uppfatta det.
För Jehovas vägar är rätta,
och de rättfärdiga ska vandra på dem,
men syndarna ska falla på dem.


Joel
Översikt
Kapitel 1
	En svår insektsplåga (1–14)
	”Jehovas dag är nära” (15–20)
		Profeten ropar till Jehova (19, 20)
Kapitel 2
	Jehovas dag och hans stora armé (1–11)
	Uppmaning att återvända till Jehova (12–17)
		”Riv sönder era hjärtan” (13)
	Jehova svarar sitt folk (18–32)
		Jehova ska utgjuta sin ande (28)
		Underverk på himlen och på jorden (30)
		Alla som anropar Jehovas namn ska bli räddade (32)
Kapitel 3
	Jehova dömer alla nationer (1–17)
		Jehosafats dal (2, 12)
		Domens dal (14)
		Jehova, en fästning för Israel (16)
	Jehova välsignar sitt folk (18–21)
Kapitel 1
1 Detta är Jehovas ord som kom till Joel, Petuels son:
2 ”Hör på, ni äldste,
och lyssna, alla ni som bor i landet.
Har något liknande hänt i era dagar
eller i era förfäders dagar?
3 Berätta det för era barn,
och era barn ska berätta det för sina barn
och deras barn för nästa generation.
4 Det som lämnades kvar av de omättliga gräshopporna åt de svärmande gräshopporna upp,
det som lämnades kvar av de svärmande gräshopporna åt de vinglösa gräshopporna upp,
och det som lämnades kvar av de vinglösa gräshopporna åt andra glupska gräshoppor upp.
5 Vakna upp och gråt, ni drinkare!
Jämra er, alla ni som dricker er rusiga av vin,
för det söta vinet har tagits bort från er mun.
6 Ett folk har dragit upp mot mitt land, stort och mäktigt.
De har käkar och tänder som ett lejon.
7 De har förstört min vinstock och förvandlat mitt fikonträd till en stubbe.
De har skalat av dem barken och slängt bort dem,
lämnat grenarna vita och nakna.
8 Sörj som en ung kvinna i säckväv sörjer
över sin ungdoms brudgum.
9 Det frambärs inte längre sädesoffer eller dryckesoffer i Jehovas hus;
prästerna, Jehovas tjänare, sörjer.
10 Åkrarna har skövlats, marken sörjer,
för säden är förstörd, det nya vinet har torkat bort och oljan har tagit slut.
11 Jordbrukarna är förtvivlade och vinodlarna jämrar sig,
för vetets och kornets skull,
eftersom markens skörd har gått förlorad.
12 Vinrankan har vissnat
och fikonträdet torkat bort.
Granatäppelträdet, palmen och äppelträdet,
ja alla träd på marken, har torkat bort.
För folkets glädje har vänts i vanära.
13 Klä er i säckväv och sörj, ni präster.
Jämra er, ni som tjänar vid altaret.
Kom in och tillbringa natten i säckväv, ni Guds tjänare,
för ingen frambär längre sädesoffer eller dryckesoffer i Guds hus.
14 Utlys en fasta, kalla till en högtidlig sammankomst.
Samla de äldste och alla som bor i landet
till Jehovas, er Guds, hus, och vädja till Jehova om hjälp.
15 Vilken fruktansvärd dag!
Jehovas dag är nära,
och den kommer med ödeläggelse från den Allsmäktige!
16 Har inte maten tagits bort mitt framför våra ögon,
jubel och glädje från vår Guds hus?
17 Utsädet är förtorkat under deras skyfflar.
Ladorna står tomma.
Sädesmagasinen har rivits eftersom skörden har slagit fel.
18 Till och med boskapen suckar och stönar!
Korna irrar omkring för att de inte har bete,
och fårhjordarna lider.
19 Jehova, till dig ska jag ropa.
För eld har förtärt allt gräs i vildmarken,
en låga har slukat markens alla träd.
20 Till och med de vilda djuren längtar efter dig,
för vattendragen har torkat ut
och eld har förtärt allt gräs i vildmarken.”
Kapitel 2
1 ”Blås i horn på Sion!
Höj ett stridsrop på mitt heliga berg.
Må alla som bor i landet bäva,
för Jehovas dag kommer! Den är nära!
2 Det är en dag av moln och mörker,
en dag av skyar och kompakt mörker,
som när gryningsljuset ännu inte nått över bergen.
Det är ett stort och mäktigt folk.
Aldrig förr har ett sådant folk funnits,
och aldrig mer ska ett sådant folk uppstå
under kommande generationer.
3 Framför dem är en förtärande eld,
bakom dem en slukande låga.
Landet framför dem är som Edens trädgård,
men bakom dem är det öde vildmark,
och ingenting skonas.
4 De ser ut som hästar,
de rusar fram som stridshästar.
5 När de stormar fram över bergstopparna dundrar det som stridsvagnar,
som dånet av en eld som förtär stubbåkrar.
De är som ett mäktigt folk uppställt i stridsformering.
6 På grund av dem ska folk gripas av ångest,
deras ansikten ska skifta färg.
7 De rusar fram som krigare,
som soldater stormar de murar.
Var och en håller sig till sin kurs,
och de viker inte av från sina stigar.
8 De stöter inte ihop med varandra.
Var och en följer sin givna kurs.
Även om någon träffas av pilarna
faller de andra inte ur ledet.
9 De väller in i staden, springer på muren.
De klättrar upp på husen, tar sig in genom fönstren som tjuvar.
10 Landet skälver inför dem och himlen skakar.
Solen och månen har förmörkats,
och stjärnorna har förlorat sitt sken.
11 Jehova ska låta sin röst höras framför sin armé.
Hans armé är mycket stor, och den som fullgör hans ord är mäktig.
Ja, Jehovas dag är stor och väcker vördnad.
Vem kan uthärda den?”
12 ”Men nu”, säger Jehova, ”vänd tillbaka till mig av hela ert hjärta,
med fasta, gråt och klagan.
13 Riv sönder era hjärtan, inte era kläder,
och vänd tillbaka till Jehova, er Gud.
För han är medkännande, barmhärtig och tålmodig och överflödar av lojal kärlek,
och han ska ändra sitt beslut om olyckan.
14 Vem vet, han kanske vänder om och ändrar sitt beslut
och lämnar kvar en välsignelse,
så att ni kan offra ett sädesoffer och ett dryckesoffer åt Jehova, er Gud.
15 Blås i horn på Sion!
Utlys en fasta, kalla till en högtidlig sammankomst.
16 Samla folket, gör församlingen helig.
Församla de gamla männen, samla barnen, även de minsta.
Må brudgummen komma ut från sin kammare och bruden från sin bröllopskammare.
17 Mellan förhallen och altaret ska prästerna, Jehovas tjänare, gråta och säga:
’Jehova, ha medlidande med ditt folk.
Låt dem inte bli hånade,
låt inte andra folk härska över dem.
Varför skulle folken få säga: ”Var är deras Gud?”’
18 Då ska Jehova skydda sitt land
och ha medkänsla med sitt folk.
19 Jehova ska säga till sitt folk:
’Jag ger er säd, nytt vin och olja,
och ni ska bli mätta.
Jag ska inte längre låta folken håna er.
20 Jag ska driva den som kommer från norr långt bort från er.
Jag ska förvisa honom till ett torrt och öde område,
med hans förtrupp mot havet i öster
och hans eftertrupp mot havet i väster.
Stanken av honom ska stiga upp,
ja, den vidriga lukten av honom ska fortsätta stiga upp,
för Gud ska utföra storverk.’
21 Var inte rädd, du land.
Jubla och var glad, för Jehova ska utföra storverk.
22 Var inte rädda, ni vilda djur,
för gräset i vildmarken ska grönska
och träden ska bära frukt.
Fikonträdet och vinstocken ska ge full avkastning.
23 Jubla, ni Sions söner, och gläd er i Jehova, er Gud,
för han ska ge er höstregn i rätt mängd.
Han ska låta regnet falla över er,
både höstregn och vårregn, precis som tidigare.
24 Tröskplatserna ska vara fulla av säd,
vinpressarna och oljepressarna ska flöda över.
25 Och jag ska ge er gottgörelse för de år
då landet härjades av svärmande gräshoppor, vinglösa gräshoppor, omättliga gräshoppor och andra glupska gräshoppor
– min stora armé som jag sände mot er.
26 Ni ska äta och bli mätta,
och ni ska lovprisa er Guds namn, Jehova,
han som har gjort underverk för er skull.
Mitt folk ska aldrig mer stå med skam.
27 Och ni ska inse att jag är mitt i Israel
och att jag är er Gud, Jehova – det finns ingen annan!
Mitt folk ska aldrig mer stå med skam.
28 Efter detta ska jag utgjuta min ande över alla slags människor.
Era söner och era döttrar ska profetera,
era gamla män ska drömma drömmar
och era unga män ska se syner.
29 Även över mina slavar och slavinnor
ska jag utgjuta min ande i de dagarna.
30 Och jag ska göra underverk på himlen och på jorden,
blod och eld och rökpelare.
31 Solen ska förvandlas till mörker och månen till blod
innan Jehovas stora och vördnadsbjudande dag kommer.
32 Och alla som anropar Jehovas namn ska bli räddade.
För de som kommer undan ska vara på Sions berg och i Jerusalem, precis som Jehova har sagt,
de överlevande som Jehova kallar på.”
Kapitel 3
1 ”I de dagarna och på den tiden,
när jag för tillbaka fångarna från Juda och Jerusalem,
2 ska jag samla alla folk
och föra dem ner till Jehosafats dal.
Där ska jag döma dem
på grund av det de har gjort mot mitt folk och min egendom, Israel.
För de skingrade dem bland folken,
och de delade upp mitt land mellan sig.
3 De kastade lott om mitt folk.
De bytte en pojke mot en prostituerad
och sålde en flicka för att få vin att dricka.
4 Vad har ni emot mig,
Tyros och Sidon och alla områden i Filisteen?
Hämnas ni på mig för något jag har gjort?
Om ni hämnas på mig
ska jag genast, ja på en gång, låta det slå tillbaka mot er själva.
5 Ni har tagit mitt silver och mitt guld,
ni har fört mina finaste skatter till era tempel,
6 och folket i Juda och Jerusalem har ni sålt till grekerna
för att få dem långt bort från deras eget område.
7 Därför ska jag föra dem tillbaka från den plats ni sålde dem till,
och jag ska låta er hämnd slå tillbaka mot er själva.
8 Jag ska överlämna era söner och döttrar till folket i Juda,
och de i sin tur ska överlämna dem till männen från Saba, till ett folk långt borta,
för det är Jehova själv som har talat.
9 Kungör detta bland folken:
’Gör er redo för strid! Kalla in de mäktiga krigarna!
Låt alla soldater dra ut och gå till anfall!
10 Smid era plogskär till svärd och era vingårdsknivar till spjut.
Den svage ska säga: ”Jag är stark.”
11 Församla er och hjälp varandra, alla ni folk runt omkring!’”
Jehova, för ner dina mäktiga till den platsen.
12 ”Folken måste göra sig redo och dra upp till Jehosafats dal.
Där ska jag sitta och döma alla omgivande nationer.
13 Svinga skäran, för skörden är mogen!
Kom ner och trampa, för vinpressen är full!
Karen flödar över, för folkens ondska är stor.
14 Stora skaror är samlade i domens dal,
för Jehovas dag är nära i domens dal.
15 Solen och månen ska förmörkas,
och stjärnorna ska förlora sitt sken.
16 Jehova ska ryta från Sion,
från Jerusalem ska hans röst höras.
Himmel och jord ska skaka.
Men Jehova ska vara en tillflykt för sitt folk,
en fästning för Israels folk.
17 Och ni ska inse att jag är Jehova, er Gud, som bor på Sion, mitt heliga berg.
Jerusalem ska bli en helig plats,
och främlingar ska inte längre sätta sin fot där.
18 Den dagen ska bergen drypa av sött vin,
kullarna ska flöda av mjölk,
bäckarna i Juda ska vara fulla av vatten.
I Jehovas hus ska det springa fram en källa,
och den ska vattna Akacieträdens dal.
19 Men Egypten ska bli öde,
och Edom ska bli en övergiven vildmark,
på grund av våldet mot Judas folk
och det oskyldiga blod de utgöt i deras land.
20 Men Juda ska vara bebott för alltid
och Jerusalem i generation efter generation.
21 Dem som jag tidigare betraktade som skyldiga ska jag nu betrakta som oskyldiga.
Och Jehova ska bo på Sion.”


Amos
Översikt
Kapitel 1
	Amos får ett budskap från Jehova (1, 2)
	Domar på grund av upprepade uppror (3–15)
		Aram (3–5), Filisteen (6–8), Tyros (9, 10), Edom (11, 12), Ammon (13–15)
Kapitel 2
	Domar på grund av upprepade uppror (1–16)
		Moab (1–3), Juda (4, 5), Israel (6–16)
Kapitel 3
	Guds dom framförs (1–8)
		Gud berättar sina avsikter (7)
	Ett budskap till Samaria (9–15)
Kapitel 4
	Ett budskap till Basans kor (1–3)
	Jehova hånar Israels falska gudsdyrkan (4, 5)
	Israel vägrar att ta emot tuktan (6–13)
		Gör dig redo att möta din Gud (12)
		Gud berättar sina tankar för människan (13)
Kapitel 5
	Israel, en jungfru som fallit (1–3)
	Kom tillbaka till Gud, så får ni leva (4–17)
		Hata det onda, älska det goda (15)
	Jehovas dag, en dag av mörker (18–27)
		Israeliternas offer förkastas (22)
Kapitel 6
	”Stackars de självgoda” (1–14)
		Vilobäddar av elfenben, skålar med vin (4, 6)
Kapitel 7
	Syner om att Israels slut är nära (1–9)
		Gräshoppor (1–3), eld (4–6), ett lod (7–9)
	Amos blir befalld att inte profetera (10–17)
Kapitel 8
	Syn av korg med sommarfrukt (1–3)
	Förtryckare fördöms (4–14)
		Andlig hunger (11)
Kapitel 9
	Omöjligt att komma undan Guds domar (1–10)
	Davids hus ska återuppbyggas (11–15)
Kapitel 1
1 De ord som Amos, en av fåruppfödarna från Tekoa, fick i en syn angående Israel på den tid då Ussia var kung i Juda och Jerobeam, Joas son, var kung i Israel. Det var två år före jordbävningen. 2 Han sa:
”Jehova ska ryta från Sion,
och från Jerusalem ska hans röst höras.
Herdarnas betesmarker ska sörja,
och all växtlighet på Karmels topp ska torka bort.”
3 ”Så här säger Jehova:
’”På grund av Damaskus tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för de krossade Gilead med tröskslädar av järn.
4 Så jag ska sända eld mot Hasaels hus,
och den ska förtära Ben-Hadads befästa torn.
5 Jag ska bryta sönder bommarna till Damaskus stadsportar.
Jag ska förgöra alla som bor i Bikat-Aven
och den som härskar i Bet-Eden.
Arams folk ska föras i landsflykt till Kir”, säger Jehova.’
6 Så här säger Jehova:
’”På grund av Gazas tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för de utlämnade sina fångar till Edom.
7 Så jag ska sända en eld mot Gazas mur,
och den ska förtära stadens befästa torn.
8 Jag ska förgöra alla som bor i Ashdod
och den som härskar i Ashkelon.
Jag ska lyfta min hand mot Ekron,
och de som är kvar av filistéerna ska gå under”, säger den suveräne Herren Jehova.’
9 Så här säger Jehova:
’På grund av Tyros tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för de utlämnade sina fångar till Edom,
och de glömde brödraförbundet.
10 Så jag ska sända en eld mot Tyros mur,
och den ska förtära stadens befästa torn.’
11 Så här säger Jehova:
’På grund av Edoms tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för han förföljde sin egen bror med svärd
och vägrade visa barmhärtighet.
I sin vrede sliter han skoningslöst sönder dem,
och hans raseri mot dem dämpas inte.
12 Så jag ska sända en eld mot Teman,
och den ska förtära Bosras befästa torn.’
13 Så här säger Jehova:
’”På grund av ammoniternas tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för när de ville utvidga sitt område skar de upp de gravida kvinnorna i Gilead.
14 Så jag ska sätta eld på Rabbas mur,
och den ska förtära stadens befästa torn,
under ett stridsrop på krigets dag,
under en storm på ovädrets dag.
15 Och deras kung ska föras i landsflykt tillsammans med sina furstar”, säger Jehova.’
Kapitel 2
1 Så här säger Jehova:
’”På grund av Moabs tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för han brände Edoms kungs ben till kalk.
2 Så jag ska sända en eld mot Moab,
och den ska förtära Kerijots befästa torn.
Moab ska dö under tumult,
under stridsrop och till ljudet av horn.
3 Jag ska avlägsna landets härskare
och döda alla furstarna tillsammans med honom”, säger Jehova.’
4 Så här säger Jehova:
’På grund av Judas tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för de förkastade Jehovas lag
och följde inte hans föreskrifter.
De blev vilseledda av samma lögner som sina förfäder.
5 Så jag ska sända en eld mot Juda,
och den ska förtära Jerusalems befästa torn.’
6 Så här säger Jehova:
’På grund av Israels tre uppror, ja fyra, ska jag inte ändra det jag har bestämt,
för de säljer den rättfärdige för silver
och den fattige för ett par sandaler.
7 De trampar ner de utsatta i stoftet
och spärrar vägen för de ödmjuka.
En man och hans far ligger med samma kvinna
och vanhelgar mitt heliga namn.
8 Bredvid varje altare sträcker de ut sig på kläder de har tagit i pant,
och vinet de dricker i sina gudars hus har de tagit från dem som de har bötfällt.’
9 ’Men det var jag som inför dem utplånade amoréerna,
som var högresta som cedrar och väldiga som ekar;
jag förstörde deras frukt upptill och deras rötter nedtill.
10 Jag förde er ut ur Egypten
och ledde er genom vildmarken i 40 år
och lät er inta amoréernas land.
11 Jag gjorde några av era söner till profeter
och några av era unga män till nasirer.
Kan ni förneka det, Israels folk?’ säger Jehova.
12 ’Men ni gav nasirerna vin att dricka
och befallde profeterna: ”Ni får inte profetera.”
13 Så jag ska krossa er där ni är,
precis som en vagn fullastad med säd krossar allt under sig.
14 Den snabbe ska inte ha någonstans att fly,
den starke ska förlora sin kraft,
och ingen krigare ska komma undan med livet i behåll.
15 Bågskytten ska inte kunna hålla ställningarna,
den snabbfotade ska inte kunna fly,
och ryttaren ska inte komma undan med livet i behåll.
16 Till och med den modigaste krigaren
ska fly naken den dagen’, säger Jehova.”
Kapitel 3
1 ”Lyssna till de ord som Jehova har talat om er, Israels folk, om hela den släkt som han förde ut ur Egypten:
2 ’Ni är de enda av jordens alla släkter som jag har haft ett nära förhållande till.
Det är därför jag ska ställa er till svars för alla era synder.
3 Vandrar två personer tillsammans utan att först ha kommit överens om det?
4 Ryter ett lejon i skogen när det inte har något byte?
Morrar ett lejon från sitt gömsle om det inte har fångat något?
5 Fastnar en fågel i en fälla på marken om det inte finns någon fälla?
Slår en fälla igen om ingen trampar i den?
6 Om man blåser i horn i staden, blir då inte invånarna rädda?
Om en olycka drabbar staden, är det då inte Jehova som ligger bakom den?
7 För den suveräne Herren Jehova gör ingenting
utan att först ha berättat sina avsikter för sina tjänare profeterna.
8 Lejonet ryter! Vem kan undgå att bli rädd?
Den suveräne Herren Jehova själv talar! Vem kan låta bli att profetera?’
9 ’Ropa ut det från Ashdods befästa torn
och från de befästa tornen i Egypten.
Ropa: ”Samla er på bergen kring Samaria!
Se kaoset som råder i staden
och hur bedrägligt folket är.
10 För de har ingen aning om hur man gör det som är rätt”, säger Jehova,
”och de fyller sina befästa torn med våld och förstörelse.”’
11 Därför säger den suveräne Herren Jehova:
’En fiende ska omringa landet,
han ska ta ifrån dig all din makt
och plundra dina befästa torn.’
12 Så här säger Jehova:
’Precis som en herde bara lyckas rädda ett par benpipor eller en bit av ett öra ur lejonets gap
ska endast ett fåtal av israeliterna bli räddade,
de som nu sitter där i Samaria på praktfulla vilobäddar och vackra divaner.’
13 ’Lyssna, och varna Jakobs avkomlingar’, säger den suveräne Herren Jehova, arméernas Gud.
14 ’För på den dag jag kräver räkenskap av Israel för alla hans uppror
ska jag också förstöra Betels altaren.
Altarhornen ska huggas av och falla till marken.
15 Jag ska slå sönder både vinterhus och sommarhus.’
’Elfenbenshusen ska förstöras,
och de stora husen ska försvinna’, säger Jehova.”
Kapitel 4
1 ”Lyssna på detta, ni Basans kor,
som är på berget Samaria,
ni kvinnor som bedrar de svaga och förtrycker de fattiga,
som säger till era män: ’Hämta något att dricka!’
2 Den suveräne Herren Jehova har svurit vid sin helighet:
’”Det kommer en tid då ni ska lyftas upp med slaktkrokar,
och de som blir kvar ska lyftas upp med fiskkrokar.
3 Ni ska alla gå rakt ut genom rämnor i muren,
och ni ska kastas ut till Harmon”, säger Jehova.’
4 ’Kom till Betel och synda,
till Gilgal och synda ännu mer!
Frambär era offer på morgonen
och era tionden på tredje dagen.
5 Bränn ett tackoffer av syrat bröd,
ropa högt och berätta om era frivilliga offer!
För det är ju så ni älskar att göra, ni Israels folk’, säger den suveräne Herren Jehova.
6 ’Jag lät er gå med tom mage i alla era städer
och såg till att det saknades bröd i alla hus.
Ändå vände ni inte tillbaka till mig’, säger Jehova.
7 ’Jag höll också tillbaka regnet för er när det var tre månader kvar till skörden.
Jag lät det regna över den ena staden, men inte över den andra.
Den ena åkern fick regn,
men den andra fick inget och förtorkade.
8 Folk från två eller tre städer stapplade till en annan stad för att dricka vatten,
men de kunde inte släcka törsten.
Ändå vände ni inte tillbaka till mig’, säger Jehova.
9 ’Jag lät era grödor drabbas av brännande hetta och mjöldagg.
Ni anlade många trädgårdar och vingårdar,
men gräshopporna åt upp era fikonträd och olivträd.
Ändå vände ni inte tillbaka till mig’, säger Jehova.
10 ’Jag sände en pest bland er, som den i Egypten.
Jag dödade era unga män med svärd och tog era hästar som byte.
Likstanken från era läger lät jag stiga upp i era näsborrar.
Ändå vände ni inte tillbaka till mig’, säger Jehova.
11 ’Jag ödelade ert land,
som när jag ödelade Sodom och Gomorra.
Och ni blev som ett vedträ ryckt ur elden.
Ändå vände ni inte tillbaka till mig’, säger Jehova.
12 Därför ska jag straffa dig, Israel,
ja, jag ska straffa dig, Israel.
Gör dig därför redo att möta din Gud.
13 För han är den som har format bergen och skapat vinden.
Han berättar sina tankar för människan,
han gör gryningsljuset till mörker,
och han drar fram över jordens höjder.
Hans namn är Jehova, arméernas Gud.”
Kapitel 5
1 ”Lyssna på följande ord som jag uttalar mot er som en sorgesång, ni Israels folk:
2 ’Jungfrun, Israel, har fallit,
hon kan inte resa sig igen.
Hon ligger övergiven på sin egen mark,
det finns ingen som kan resa upp henne.’
3 Så här säger den suveräne Herren Jehova:
’Den stad som drar ut med tusen man ska ha hundra kvar,
och den som drar ut med hundra ska ha tio kvar. Så ska det gå för Israels folk.’
4 Så här säger Jehova till Israels folk:
’Kom tillbaka till mig, så får ni leva.
5 Håll inte till i Betel,
gå inte till Gilgal eller till Beersheba,
för Gilgal ska föras i landsflykt,
och av Betel ska inget bli kvar.
6 Kom tillbaka till Jehova, så får ni leva.
Annars ska han flamma upp som en eld mot Josefs avkomlingar,
och elden ska sluka Betel, och ingen ska kunna släcka den.
7 Rättvisan förvandlar ni till malört,
och rättfärdigheten kastar ni till marken.
8 Han som har gjort stjärnbilderna Kima och Kesil,
han som förvandlar djup skugga till morgonljus,
han som gör dagen lika mörk som natten,
han som kallar på havets vatten
och tömmer ut det över jordens yta
– Jehova är hans namn.
9 Han ska låta ödeläggelse drabba den starke,
befästa platser ska ödeläggas.
10 De hatar dem som ger tillrättavisning i stadsporten,
och de avskyr dem som talar sanning.
11 Eftersom ni kräver arrende av den fattige
och tar hans säd som skatt,
ska ni inte få bo kvar i husen som ni byggt av huggen sten
eller dricka vinet från de fantastiska vingårdar som ni anlagt.
12 Jag vet att era upproriska handlingar är många
och att era synder är stora
– ni trakasserar den rättfärdige,
ni tar emot mutor
och ni förvägrar de fattiga rättvisa i stadsporten.
13 Därför ska de förståndiga vara tysta vid den tiden,
för det ska vara en tid av olycka.
14 Gör det som är gott och inte det som är ont,
så ska ni få leva.
Då ska Jehova, arméernas Gud, vara med er,
precis som ni påstår att han är.
15 Hata det onda och älska det goda,
låt rättvisa råda i stadsporten.
Kanske kommer Jehova, arméernas Gud,
att visa barmhärtighet mot de kvarvarande av Josef.’
16 Därför säger Jehova, arméernas Gud, Jehova:
’På alla torg ska det höras klagan,
och på alla gator ska man säga: ”Åh nej! Åh nej!”
De ska uppmana jordbrukarna att sörja
och gråterskorna att sjunga sorgesånger.’
17 ’I alla vingårdar ska det höras gråt,
för jag ska dra fram mitt ibland er’, säger Jehova.
18 ’Stackars dem som längtar efter Jehovas dag!
Vad kommer den dagen att innebära för er?
Jehovas dag ska innebära mörker, inte ljus.
19 Det ska vara som när någon flyr från ett lejon och möter en björn,
kommer hem, tar stöd med handen mot väggen och blir biten av en orm.
20 Ja, Jehovas dag ska innebära mörker, inte ljus!
Den ska innebära tätt mörker, inget klart ljus.
21 Jag hatar era högtider, ja, jag föraktar dem,
och jag står inte ut med doften som stiger upp från era högtidliga sammankomster.
22 Även om ni kommer med brännoffer och offergåvor till mig
ska jag inte bry mig om dem.
Och jag kommer inte att godkänna era gemenskapsoffer av gödboskap.
23 Skona mig från oljudet av dina sånger.
Låt mig slippa höra musiken från dina stränginstrument.
24 Låt rättvisan välla fram som vatten
och rättfärdigheten som en aldrig sinande ström.
25 Frambar ni slaktoffer och offergåvor åt mig
under de 40 åren i vildmarken, Israels folk?
26 Nu blir ni tvungna att bära bort Sakkut, er kung, och Kevan,
de bilder som ni har gjort av er stjärngud.
27 Och jag ska föra er i landsflykt bortom Damaskus’, säger han som bär namnet Jehova, arméernas Gud.”
Kapitel 6
1 ”Stackars de självgoda på Sion,
dem som känner sig trygga på berget Samaria,
de framstående männen från det främsta folket,
dem som Israels folk söker sig till.
2 Bege er över till Kalne och se efter,
fortsätt därifrån till det stora Hamat
och gå ner till filistéernas Gat.
Är de bättre än dessa riken,
eller är deras område större än ert?
3 Förtränger ni tanken på att olyckans dag ska komma,
och inför ni ett våldets välde?
4 De sträcker ut sig på vilobäddar av elfenben och ligger och vräker sig på divaner.
De äter baggarna från hjorden och de gödda kalvarna.
5 De sjunger improviserade sånger till lyrans klang,
och de uppfinner musikinstrument, precis som David gjorde.
6 De dricker vin ur skålar
och smörjer sig med de finaste oljor.
Men Josefs katastrofala tillstånd bekymrar dem inte det minsta.
7 Därför ska de vara de första att föras bort i landsflykt,
och så är det slut med festandet för dem som ligger på divanerna.
8 ’Den suveräne Herren Jehova har svurit vid sig själv’, säger Jehova, arméernas Gud.
’”Jag avskyr Jakobs stolthet,
jag hatar hans befästa torn,
och jag ska utlämna staden och allt i den till fienden.
9 Även om tio män skulle bli kvar i ett hus ska de dö. 10 En släkting ska komma och bära ut dem och bränna dem en efter en. Han ska föra kropparna ut ur huset. Sedan ska han fråga den som är i det innersta rummet i huset: ’Är det någon mer hos dig?’ Och han ska svara: ’Nej, ingen!’ Då ska han säga: ’Tyst, för det är inte rätt tillfälle att nämna Jehovas namn.’”
11 Det är Jehova som ger befallningen,
och han ska göra det stora huset till en grushög
och slå det lilla huset i spillror.
12 Springer hästar på klippor,
eller plöjer man med nötboskap där?
Ni har förvandlat rättvisan till en giftplanta
och rättfärdighetens frukt till malört.
13 Ni gläds åt sådant som är värdelöst,
och ni säger: ”Är det inte i egen kraft vi har blivit mäktiga?”
14 Därför ska jag föra ett folk mot er, Israels folk’, säger Jehova, arméernas Gud,
’och de ska förtrycka er från Lebo-Hamat ända ner till Arabas flodbädd.’”
Kapitel 7
1 Det här är vad den suveräne Herren Jehova visade mig i en syn: Han sände en gräshoppssvärm när den senare sådden började komma upp. Det var det som växte upp efter att man hade skördat kungens hö. 2 När gräshoppssvärmen hade ätit upp all växtlighet i landet sa jag: ”Suveräne Herre Jehova, jag ber dig, förlåt dem! Hur ska Jakob kunna överleva? Han är ju så svag!”
3 Då ändrade Jehova sitt beslut. ”Det ska inte hända”, sa Jehova.
4 Det här är vad den suveräne Herren Jehova visade mig i en syn: Den suveräne Herren Jehova sände eld som straff. Den slukade havet och förtärde en del av landet. 5 Då sa jag: ”Suveräne Herre Jehova, jag ber dig, håll tillbaka detta! Hur ska Jakob kunna överleva? Han är ju så svag!”
6 Då ändrade Jehova sitt beslut. ”Inte heller detta ska hända”, sa den suveräne Herren Jehova.
7 Det här är vad han visade mig i en syn: Jehova stod på en mur byggd efter lod, och han hade ett lod i handen. 8 Jehova frågade mig: ”Vad ser du, Amos?” ”Ett lod”, svarade jag. Då sa Jehova: ”Jag ska pröva mitt folk Israel med ett lod. Jag ska inte längre ha överseende med dem. 9 Isaks offerhöjder ska ödeläggas, och Israels helgedomar ska förstöras. Och jag ska dra upp mot Jerobeams hus med svärd.”
10 Amazja, prästen i Betel, sände detta budskap till Jerobeam, Israels kung: ”Amos konspirerar mot dig mitt i Israel. Folket i landet står inte ut med att höra allt han säger. 11 För Amos säger: ’Jerobeam ska dödas med svärd, och Israel ska föras bort från sitt land.’”
12 Till Amos sa Amazja: ”Försvinn, du synskådare! Ge dig av till Judas land. Där kan du tjäna ditt levebröd, och där kan du profetera. 13 Men här i Betel får du inte längre profetera, för det är en helgedom för kungen och ett hus för riket.”
14 Amos svarade då Amazja: ”Jag var varken profet eller profetson, utan jag var herde, och jag skötte om fikonträd. 15 Men Jehova tog mig från mitt arbete som herde, och Jehova sa till mig: ’Gå och profetera för mitt folk Israel.’ 16 Hör nu Jehovas ord: ’Du säger: ”Profetera inte mot Israel, och tala inte mot Isaks hus.” 17 Därför säger Jehova: ”Din hustru ska bli prostituerad här i staden, och dina söner och döttrar ska falla för svärd. Med mätsnöre ska din mark styckas av och fördelas, och själv ska du dö i ett orent land. Och Israel ska föras bort från sitt land.”’”
Kapitel 8
1 Detta är vad den suveräne Herren Jehova visade mig i en syn: en korg med sommarfrukt. 2 Han frågade mig: ”Vad ser du, Amos?” Jag svarade: ”En korg med sommarfrukt.” Då sa Jehova till mig: ”Slutet har kommit för mitt folk Israel. Jag ska inte längre ha överseende med dem. 3 ’Sångerna i templet ska förvandlas till klagan den dagen’, säger den suveräne Herren Jehova. ’Det ska ligga högar av lik överallt. Var tysta!’
4 Lyssna på detta, ni som trampar på de fattiga
och utplånar de ödmjuka i landet,
5 ni som säger: ’När är nymånefesten över så att vi kan sälja vår spannmål,
och sabbaten så att vi kan börja försäljningen av säd?
Då kan vi göra efamåttet mindre
och sikelvikten större
och lura köparen med falsk våg.
6 Då kan vi köpa de utsatta för silver
och den fattige för ett par sandaler
och sälja den del av säden som är värdelös.’
7 Jehova, Jakobs stolthet, har svurit vid sig själv:
’Jag ska aldrig glömma allt det de har gjort.
8 Därför ska landet skälva,
och alla som bor där ska sörja.
Ja, hela landet ska röras upp som Nilen,
stiga och sjunka som Nilen i Egypten.’
9 ’Den dagen’, säger den suveräne Herren Jehova,
’ska jag få solen att gå ner mitt på dagen,
jag ska mörklägga landet mitt på ljusa dagen.
10 Jag ska förvandla era högtider till sorg
och alla era sånger till sorgesånger.
Jag ska sätta säckväv på allas höfter och göra alla huvuden skalliga,
det ska bli som när man sörjer den ende sonen.
Slutet på den dagen ska bli bittert.’
11 ’Det kommer en dag’, säger den suveräne Herren Jehova,
’när jag ska sända en hunger i landet,
inte en hunger efter bröd eller en törst efter vatten,
utan efter att få höra Jehovas ord.
12 De ska stappla från hav till hav
och från norr till öster.
De ska söka överallt efter Jehovas ord utan att hitta det.
13 Vackra unga kvinnor och unga män
ska svimma av törst den dagen.
14 Det är de som svär vid Samarias falska gudar och säger:
”Vi svär vid din gud, Dan!”
och: ”Vi svär vid vägen till Beersheba!”
De ska falla, och de ska inte resa sig igen.’”
Kapitel 9
1 Jag såg Jehova stå över altaret, och han sa: ”Slå till pelarhuvudena, så att trösklarna skakar. Hugg av dem vid huvudet. Dem som är kvar av folket ska jag döda med svärd. Ingen av dem ska lyckas fly eller komma undan.
2 Om de gräver sig ner i graven
ska jag hämta upp dem därifrån,
och om de stiger upp till himlen
ska jag föra ner dem därifrån.
3 Om de gömmer sig på Karmels topp
ska jag leta upp dem och hämta dem.
Om de gömmer sig för mig på havets botten
ska jag befalla ormen där att bita dem.
4 Om de förs bort i fångenskap av fienden
ska jag befalla svärdet att döda dem,
och jag ska fästa min blick på dem och sända olycka över dem, inte välsignelse.
5 För den suveräne Herren, arméernas Jehova, är den som rör vid landet
så att det smälter, och alla som bor i det ska sörja.
Och hela landet ska stiga som Nilen
och sjunka som Nilen i Egypten.
6 ’Han som bygger sin trappa i himlen
och reser sin byggnad över jorden,
han som kallar på havets vatten
och tömmer ut det över jordens yta
– Jehova är hans namn.’
7 ’Är ni inte som kushiternas söner för mig, ni Israels folk?’ säger Jehova.
’Förde jag inte israeliterna ut ur Egypten
och filistéerna från Kreta och araméerna från Kir?’
8 ’Jag, den suveräne Herren Jehova, har min blick riktad mot det syndiga riket,
och jag ska utplåna det från jordens yta.
Men jag ska inte förinta Jakobs hus fullständigt’, säger Jehova.
9 ’För jag ger befallningen,
och jag ska skaka Israels hus bland alla folken,
precis som när man skakar ett såll
och inte en enda sten slinker igenom.
10 Alla syndare i mitt folk ska dödas med svärd,
de som säger: ”Olyckan ska inte komma i närheten av oss eller drabba oss.”’
11 ’Den dagen ska jag återuppbygga Davids fallna hus,
jag ska mura igen rämnorna
och återställa det som lagts i ruiner.
Jag ska bygga upp huset igen, så att det blir som i forna dagar,
12 så att de kan lägga under sig det som är kvar av Edom
och alla de folk som mitt namn har nämnts över’, säger Jehova, som gör detta.
13 ’Det kommer dagar’, säger Jehova,
’när den som plöjer ska komma direkt efter den som skördar
och den som trampar druvor direkt efter den som sår.
Bergen ska drypa av sött vin,
det ska flöda från alla kullar.
14 Jag ska föra mitt folk Israel tillbaka från deras fångenskap,
och de ska bygga upp de ödelagda städerna och bo i dem.
De ska plantera vingårdar och dricka vinet
och anlägga trädgårdar och äta frukten.’
15 ’Jag ska plantera dem i deras eget land,
och de ska aldrig mer ryckas upp
från det land som jag har gett dem’, säger Jehova, din Gud.”


Obadja
Översikt
Edom ska ödmjukas (1–9)
Edoms våld mot Jakob (10–14)
Jehovas dag mot nationerna (15, 16)
Jakobs hus ska återuppbyggas (17–21)
	Edom ska förtäras av Jakob (18)
	”Kungamakten ska tillhöra Jehova” (21)
1 Obadjas syn:
Detta är vad den suveräne Herren Jehova säger om Edom:
”Vi har hört en rapport från Jehova,
en budbärare har sänts ut till nationerna:
’Kom, vi ska göra oss redo för strid mot Edom.’”
2 ”Jag har gjort dig obetydlig bland nationerna,
du är djupt föraktad.
3 Ditt arroganta hjärta har bedragit dig,
du som bor bland bergsklyftorna,
högt där uppe, och som tänker:
’Vem kan störta mig till jorden?’
4 Även om du bygger ditt bo högt som örnen
eller har ditt näste bland stjärnorna
ska jag störta dig ner därifrån”, säger Jehova.
5 ”Om tjuvar kom till dig, plundrare om natten,
skulle de väl bara stjäla det de ville ha?
(Du ska bli fullständigt förintad!)
Eller om druvplockare kom till dig
skulle de väl lämna kvar en efterskörd?
6 Esau har blivit grundligt genomsökt!
Hans gömda skatter har letats fram.
7 Alla dina allierade har fördrivit dig till gränsen.
De har bedragit dig.
De som levde i fred med dig har besegrat dig.
De som delar ditt bröd ska gillra en fälla för dig,
men du kommer inte att upptäcka det.
8 Den dagen”, säger Jehova,
”ska jag utplåna de visa från Edom
och förnuftet från Esaus bergsområde.
9 Dina krigare ska bli skräckslagna, Teman,
för alla i Esaus bergsområde ska utplånas till sista man.
10 På grund av våldet mot din bror Jakob
ska du höljas i skam
och utplånas för all framtid.
11 Den dag du höll dig på avstånd,
den dag när främlingar förde hans styrkor i fångenskap,
när utlänningar drog in genom hans port och kastade lott om Jerusalem,
då betedde du dig som en av dem.
12 Hur kunde du glädjas den dag din bror drabbades av olycka?
Hur kunde du jubla när Judas folk gick under?
Hur kunde du vara så stor i munnen när de fick lida?
13 Hur kunde du dra in genom mitt folks port på olyckans dag?
Hur kunde du frossa i hans elände på olyckans dag?
Hur kunde du lägga beslag på hans rikedomar på olyckans dag?
14 Hur kunde du stå i vägskälet och döda dem som flydde?
Hur kunde du utlämna dem som överlevt nödens dag?
15 Jehovas dag mot alla folk är nära.
Som du har behandlat andra ska du själv bli behandlad.
Dina gärningar ska slå tillbaka mot dig själv!
16 Precis som ni har druckit på mitt heliga berg
ska alla folken tvingas dricka oavbrutet.
De ska dricka och svälja,
och det ska bli som om de aldrig hade funnits.
17 Men de som kommer undan ska vara på Sions berg,
och det ska vara heligt,
och Jakobs hus ska ta det som tillhör dem.
18 Jakobs hus ska bli en eld,
Josefs hus ska bli en låga,
men Esaus hus ska bli som halm.
De ska sätta dem i brand och förtära dem.
Ingen av Esaus hus ska överleva,
för Jehova själv har talat.
19 De ska inta Negev och Esaus bergsområde,
Shefela och filistéernas land.
De ska inta Efraims område och Samarias område,
och Benjamin ska inta Gilead.
20 Israels folk, de som förts i landsflykt från detta försvarsverk,
ska överta kanaanéernas land ända till Sarefat.
Och de som förts bort från Jerusalem, de som var i Sefarad, ska inta Negevs städer.
21 På Sions berg ska befriare dra upp
för att döma Esaus bergsområde,
och kungamakten ska tillhöra Jehova.”


Jona
Översikt
Kapitel 1
	Jona försöker fly från Jehova (1–3)
	Jehova sänder en våldsam storm (4–6)
	Jona är orsaken till stormen (7–13)
	Jona kastas i havet (14–16)
	En stor fisk slukar Jona (17)
Kapitel 2
	Jonas bön från fiskens mage (1–9)
	Jona spys upp på land (10)
Kapitel 3
	Jona lyder Gud och går till Nineve (1–4)
	Folket i Nineve lyssnar på Jonas budskap (5–9)
	Gud beslutar att inte förstöra Nineve (10)
Kapitel 4
	Jona blir arg och vill dö (1–3)
	Jehova ger Jona en lektion i medkänsla (4–11)
		”Har du verkligen rätt att vara så arg?” (4)
		Flaskkurbitsen (6–10)
Kapitel 1
1 Jona, Amittajs son, fick detta budskap från Jehova: 2 ”Ge dig av, gå till den stora staden Nineve, och ropa ut ett domsbudskap mot den, för jag har sett hur onda stadens invånare är.”
3 Men Jona bestämde sig för att fly från Jehova och bege sig till Tarsis. Han tog sig till Joppe och hittade ett skepp som skulle dit. Han betalade för resan och gick ombord för att följa med till Tarsis, bort från Jehova.
4 Då sände Jehova en kraftig vind över havet, och ovädret blev så våldsamt att skeppet höll på att gå under. 5 Sjömännen blev rädda och ropade var och en till sin gud för att få hjälp. Och de började kasta saker överbord för att lätta skeppet. Men Jona hade gått ner under däck och lagt sig, och han sov djupt. 6 Kaptenen kom ner till honom och sa: ”Varför ligger du och sover? Stig upp och ropa till din gud! Kanske kommer han att ha medkänsla med oss så att vi inte går under.”
7 Sedan sa männen till varandra: ”Vi kastar lott så att vi får reda på vems fel det är att den här olyckan har drabbat oss.” De gjorde det, och lotten föll på Jona. 8 De sa till honom: ”Berätta nu, är det ditt fel att den här olyckan har drabbat oss? Vad har du för arbete, och varifrån kommer du? Vilket land är du ifrån, och vilket folk tillhör du?”
9 Han svarade: ”Jag är hebré, och jag tillber Jehova, himlens Gud, han som har skapat hav och land.”
10 Då blev männen ännu räddare, och de frågade honom: ”Vad är det du har gjort?” (Männen visste att han var på flykt från Jehova, för det hade han berättat för dem.) 11 Sedan sa de: ”Vad ska vi göra med dig för att få havet att lugna sig?” För havet blev bara mer och mer upprört. 12 Han svarade: ”Kasta mig överbord, så kommer havet att bli stilla. För jag vet att det är mitt fel att den här våldsamma stormen har drabbat er.” 13 Männen rodde i stället allt de orkade för att få skeppet tillbaka till land, men de lyckades inte, för havet omkring dem blev bara mer och mer upprört.
14 Då ropade de till Jehova: ”Jehova, vi ber dig, låt inte oss gå under för den här mannens skull! Håll inte oss ansvariga för en oskyldig människas död, för allt detta är ju i enlighet med din vilja, Jehova!” 15 Sedan tog de Jona och kastade honom överbord, och havet blev lugnt. 16 Då greps männen av stor fruktan för Jehova, och de frambar ett offer åt Jehova och gav löften till honom.
17 Jehova sände nu en stor fisk som slukade Jona, och Jona var i fiskens mage i tre dagar och tre nätter.
Kapitel 2
1 Då bad Jona till Jehova, sin Gud, från fiskens mage. 2 Han sa:
”I min förtvivlan ropade jag till Jehova, och han svarade mig.
Från gravens djup ropade jag på hjälp.
Du hörde min röst.
3 När du kastade mig i djupet, i det öppna havets hjärta,
då fångade strömmarna mig.
Alla dina brottsjöar och vågor sköljde över mig.
4 Och jag tänkte: ’Jag har drivits bort från dig!
Ska jag aldrig mer få se ditt heliga tempel?’
5 Vattenmassorna slukade mig och hotade att ta mitt liv,
djupet omslöt mig.
Tång slingrade sig runt mitt huvud.
6 Till bergens grundvalar sjönk jag ner.
Jordens portar stängdes bakom mig för alltid.
Men du, Jehova, min Gud, förde mig levande upp ur gravens djup.
7 När mitt liv höll på att rinna ut var det dig, Jehova, jag tänkte på,
och min bön nådde dig i ditt heliga tempel.
8 De som tillber värdelösa avgudar överger honom som visar dem lojal kärlek.
9 Men jag ska offra till dig och uttrycka min tacksamhet.
Det jag har lovat ska jag hålla.
Räddningen kommer från Jehova.”
10 Till slut befallde Jehova fisken att spy upp Jona på land.
Kapitel 3
1 Sedan talade Jehova till Jona för andra gången: 2 ”Ge dig av, gå till den stora staden Nineve och förkunna det budskap som jag ger dig.”
3 Då gav sig Jona av till Nineve, precis som Jehova hade sagt. Nineve var en mycket stor stad: det tog tre dagar att gå genom den. 4 Jona började gå genom staden, och han gick en hel dag och förkunnade: ”Om bara 40 dagar ska Nineve förstöras.”
5 Då trodde folket i Nineve på Gud, och de utropade en fasta och klädde sig i säckväv, från den störste bland dem till den minste. 6 När kungen i Nineve fick höra budskapet reste han sig från tronen, tog av sig sina kungliga kläder och klädde sig i säckväv och satte sig i aska. 7 Dessutom lät han följande kungörelse gå ut i Nineve:
”Kungen och hans stormän har utfärdat detta påbud: Inga människor och djur, varken får eller oxar, ska äta någonting. De ska varken äta mat eller dricka vatten. 8 Både människor och djur ska vara klädda i säckväv. Och de ska uppriktigt ropa till Gud och vända om från sin ondska och det våld de utövar. 9 Vem vet, kanske den sanne Guden ändrar sig och håller tillbaka sin brinnande vrede så att vi inte förintas.”
10 När den sanne Guden såg vad de gjorde, att de hade vänt om från sin ondska, ändrade han sitt beslut, och han lät inte olyckan drabba dem.
Kapitel 4
1 Men Jona blev väldigt besviken och arg. 2 Så han bad till Jehova: ”Jehova, det var ju precis så här jag tänkte att det skulle bli när jag fortfarande var i mitt eget land. Det var därför jag försökte fly till Tarsis. Jag visste ju att du är en medkännande och barmhärtig Gud, som är tålmodig och överflödar av lojal kärlek och inte vill att någon ska drabbas av olycka. 3 Jehova, ta nu mitt liv. Låt mig dö, jag vill inte leva längre.”
4 Då frågade Jehova: ”Har du verkligen rätt att vara så arg?”
5 Jona gick ut ur staden och satte sig ner öster om den. Han gjorde en hydda för att få lite skugga och väntade för att se vad som skulle hända med staden. 6 Då gjorde Jehova Gud så att en flaskkurbits sköt upp över Jona för att ge honom skugga och lindring. Och Jona blev mycket glad över flaskkurbitsen.
7 Men i gryningen nästa dag såg den sanne Guden till att en mask angrep flaskkurbitsen, så att den vissnade. 8 När solen började skina sände Gud också en brännande östanvind, och solen gassade på Jonas huvud så att han blev svimfärdig. Han fortsatte be om att få dö och sa gång på gång: ”Låt mig dö, jag vill inte leva längre.”
9 Gud frågade Jona: ”Har du verkligen rätt att bli så arg för det som hände med flaskkurbitsen?”
Då sa han: ”Ja, jag har rätt att vara arg, så arg att jag vill dö.” 10 Men Jehova sa: ”Du kände dig ledsen för det som hände med flaskkurbitsen, som du inte hade lagt ner något arbete på och som du inte hade fått att växa. Den växte upp på en natt och försvann lika snabbt. 11 Skulle då inte jag känna för den stora staden Nineve, där det finns mer än 120000 människor som inte kan skilja på rätt och fel och där det också finns många djur?”


Mika
Översikt
Kapitel 1
	Dom mot Samaria och Juda (1–16)
		Synd och uppror är orsaken (5)
Kapitel 2
	Olycka ska drabba förtryckarna (1–11)
	Israel återförenas i trygghet (12, 13)
		Ett sorl från människor i landet (12)
Kapitel 3
	Ledare och profeter fördöms (1–12)
		Mika är fylld av kraft från Jehovas ande (8)
		Präster undervisar för pengar (11)
		Jerusalem ska bli ruinhögar (12)
Kapitel 4
	Jehovas berg blir upphöjt (1–5)
		Svärd till plogskär (3)
		”Vi ska följa Jehova, vår Gud” (5)
	Det återställda Sion ska bli mäktigt (6–13)
Kapitel 5
	En härskare ska bli stor på jorden (1–6)
		Härskaren ska komma från Betlehem (2)
	De som är kvar ska bli som dagg och som ett lejon (7–9)
	Landet ska renas (10–15)
Kapitel 6
	Guds rättssak mot Israel (1–5)
	Vad förväntar Jehova? (6–8)
		Rättvisa, lojalitet och ödmjukhet (8)
	Israels synd och straff (9–16)
Kapitel 7
	Israels bedrövliga tillstånd (1–6)
		Fiender i sin egen familj (6)
	”Jag ska vänta på min räddnings Gud” (7)
	Guds folk får upprättelse (8–13)
	Mikas bön och lovprisning till Jehova (14–20)
		Jehovas svar (15–17)
		Vilken gud är som Jehova? (18)
Kapitel 1
1 Detta är det budskap om Samaria och Jerusalem som Mika från Moreset fick från Jehova i en syn när Jotam, Ahas och Hiskia var kungar i Juda:
2 ”Lyssna, alla ni folk,
hör, du jord och allt som fyller dig!
Jehova är i sitt heliga tempel.
Den suveräne Herren Jehova ska vittna mot er.
3 Jehova drar ut från sin plats.
Han ska stiga ner och dra fram över jordens höjder.
4 Under honom ska bergen smälta
och dalarna rämna,
som vax för elden,
som vatten som störtar utför ett stup.
5 Allt detta händer på grund av Jakobs uppror,
på grund av Israels hus synder.
Vem är skyldig till att Jakob har gjort uppror?
Är det inte Samaria?
Och vem är skyldig till att det finns offerhöjder i Juda?
Är det inte Jerusalem?
6 Jag ska göra Samaria till en ruinhög på marken,
en plats där vingårdar anläggs.
Jag ska kasta ner hennes stenar i dalen
och blottlägga hennes grund.
7 Alla hennes avgudabilder ska krossas,
och alla gåvor hon sålde sig för ska brännas upp.
Jag ska förstöra alla hennes avgudar.
För hon köpte dem för den lön hon fick som prostituerad,
och de ska återigen ges som lön till prostituerade.”
8 Därför ska jag klaga och jämra mig,
jag ska gå barfota och naken.
Jag ska yla som schakalerna
och ropa sorgset som strutsarna.
9 För Samarias sår kan inte läkas,
det har brett ut sig ända till Juda.
Plågan har nått till mitt folks port, till Jerusalem.
10 ”Förkunna det inte i Gat.
Låt dem inte se er gråta.
Vältra er i stoftet, ni som bor i Bet-Afra.
11 Dra bort nakna och förödmjukade, ni som bor i Safir.
De som bor i Saanan har inte vågat sig ut.
Folket i Bet-Esel ska sörja och inte längre ge er sitt stöd.
12 De som bor i Marot har väntat på något gott,
men olycka från Jehova har nått till Jerusalems port.
13 Spänn hästarna för stridsvagnen, ni som bor i Lakis.
Hos er började Sions synd,
hos er blev Israels uppror funna.
14 Så ni ska ge avskedsgåvor åt Moreset-Gat.
Husen i Aksib var en besvikelse för Israels kungar.
15 Ni som bor i Maresa, jag ska sända erövraren till er stad.
Ända till Adullam ska Israels härlighet nå.
16 Raka er skalliga, klipp av håret i sorg över era älskade barn.
Raka er skalliga som gamen,
för era barn har tagits ifrån er och förts i landsflykt.”
Kapitel 2
1 ”Olycka ska drabba dem som tänker ut det som är ont
och som gör upp onda planer när de ligger i sina sängar!
När morgonen gryr sätter de planerna i verket,
därför att de har makt att göra det.
2 De vill ha andras åkrar och lägger beslag på dem,
de vill ha andras hus och tar dem.
De lurar av en man hans hus,
berövar en man hans egendom.
3 Därför säger Jehova:
’Jag tänker ut en olycka mot er som ni inte ska kunna fly från.
Ni ska inte längre gå omkring och vara stolta, för det är en olyckans tid.
4 Den dagen ska man använda ett ordspråk om er,
man ska sjunga klagosånger över er
och säga: ”Vi har blivit av med allt!
Han har tagit vårt folks arv och gett det till andra!
Han ger våra åkrar till de illojala.”
5 Därför ska du inte ha någon som sträcker ut mätsnöret,
ingen som fördelar landet i Jehovas församling.
6 ”Sluta predika”, säger de.
”De borde inte predika detta,
vi ska inte alls bli förödmjukade!”
7 Jakobs hus, ni säger kanske:
”Har Jehovas ande blivit otålig?
Är det verkligen han som gör detta?”
Leder inte mina ord till något gott för dem som lever rättfärdigt?
8 Men på senare tid har mitt eget folk rest sig som en fiende.
Helt öppet river ni bort den imponerande prydnaden från kläderna på dem som går förbi
och som är intet ont anande likt hemvändande krigshjältar.
9 Ni driver ut mitt folks kvinnor från deras trivsamma hem.
Ni berövar för alltid deras barn de välsignelser jag har gett dem.
10 Res er och ge er av, för det här är inte längre en trygg plats.
På grund av orenhet ska landet bli ödelagt, fullständigt ödelagt.
11 Om en man vandrar efter vind och bedrägeri och han ljuger och säger:
”Jag ska profetera för dig om vin och starka drycker”,
då skulle han vara den perfekte profeten för detta folk!
12 Jag ska samla er alla, hela Jakob.
Jag ska församla dem som är kvar av Israel.
Jag ska föra samman dem i enhet, som får i en fålla,
som en hjord på bete.
Det ska vara ett sorl från alla människor.’
13 Den som bryter igenom ska gå framför dem.
De ska bryta igenom och gå ut genom porten.
Deras kung ska gå framför dem,
och Jehova ska gå i spetsen för dem.”
Kapitel 3
1 Jag sa: ”Lyssna, det ber jag er, ni Jakobs överhuvuden
och ni befälhavare för Israels hus.
Borde inte ni veta vad som är rätt?
2 Men ni hatar det goda och älskar det onda.
Ni sliter huden av mitt folk och köttet från deras ben.
3 Ni äter mitt folks kött
och flår huden av dem,
slår sönder deras ben och krossar dem,
precis som något som ska kokas i en gryta, som kött i en kittel.
4 Vid den tiden ska de ropa till Jehova,
men han ska inte svara dem.
Han ska dölja sitt ansikte för dem vid den tiden,
på grund av deras onda gärningar.
5 Så här säger Jehova till de profeter som leder mitt folk vilse,
som ropar ’Fred!’ när de får något att tugga på
men som förklarar krig mot den som inte ger dem något att stoppa i munnen:
6 ’Ni ska ha natt, inga syner.
Ni ska bara ha mörker, ingen spådom.
Solen ska gå ner över profeterna,
dagen ska bli mörk för dem.
7 Synskådarna ska få stå med skam
och spåmännen bli besvikna.
De ska alla tvingas täcka över mustaschen,
för det kommer inget svar från Gud.’”
8 Men jag är uppfylld av kraft från Jehovas ande,
av rättvisa och styrka,
så att jag kan förkunna för Jakob om hans uppror och för Israel om hans synd.
9 Lyssna, ni överhuvuden för Jakobs hus
och ni befälhavare för Israels hus,
ni som avskyr rättvisa och som gör allt rakt krokigt,
10 ni som bygger Sion med blodsutgjutelse och Jerusalem med orättfärdighet.
11 Stadens ledare tar mutor för att döma,
prästerna tar betalt för att undervisa,
och profeterna vill ha pengar för att spå.
Ändå lutar de sig mot Jehova och säger:
”Är inte Jehova med oss?
Ingen olycka ska drabba oss.”
12 Men på grund av er
ska Sion plöjas upp som en åker,
Jerusalem ska bli en ruinhög,
och tempelberget ska bli övervuxet av skog.
Kapitel 4
1 I de sista dagarna
ska berget med Jehovas hus
bli fast grundat ovanför bergens toppar,
och det ska lyftas upp över höjderna,
och folk ska strömma dit.
2 Och många folk ska dra upp och säga:
”Kom, vi går upp till Jehovas berg,
till Jakobs Guds hus.
Han ska undervisa oss om sina vägar,
och vi ska vandra på hans stigar.”
För lag ska gå ut från Sion
och Jehovas ord från Jerusalem.
3 Han ska vara domare bland många folk
och rätta till förhållandena bland mäktiga nationer både nära och fjärran.
De ska smida sina svärd till plogskär
och sina spjut till vingårdsknivar.
Nation ska inte lyfta svärd mot nation,
och de ska inte längre lära sig att kriga.
4 Var och en ska sitta under sin vinstock och under sitt fikonträd,
och ingen ska skrämma dem,
för det har Jehova, arméernas Gud, själv sagt.
5 Alla andra folk följer sina gudar,
men vi ska följa Jehova, vår Gud, i evigheters evighet.
6 ”Den dagen”, säger Jehova,
”ska jag samla dem som haltat
och samla ihop dem som skingrats,
tillsammans med dem jag behandlat hårt.
7 Jag ska rädda en kvarleva av dem som haltat,
och jag ska göra dem som förts långt bort till ett mäktigt folk.
Jag, Jehova, ska styra som kung över dem på Sions berg,
från nu och till evig tid.
8 Och du, herdens torn,
Sions kulle,
till dig ska det komma, ja, det ursprungliga herraväldet ska komma,
kungadömet som tillhör Jerusalem.
9 Men varför skriker du högt nu?
Har du ingen kung,
eller har din rådgivare försvunnit?
Är det därför du plågas av smärtor som en födande kvinna?
10 Du ska vrida dig i smärtor och skrika, du dotter Sion,
som en födande kvinna,
för du ska lämna staden och bo ute på de öppna fälten.
Du ska föras ända till Babylon,
och där ska du bli räddad.
Där ska Jehova köpa tillbaka dig från dina fiender.
11 Nu ska många folk samlas mot dig.
De ska säga: ’Sion ska bli vanärad,
och vi ska med egna ögon se detta drabba henne.’
12 Men de förstår inte Jehovas tankar,
och de känner inte till hans avsikter,
för han ska samla ihop dem som kärvar med nyskördad säd till tröskplatsen.
13 Res dig och tröska, du dotter Sion,
för jag ska förvandla dina horn till järn,
dina klövar till koppar,
och du ska krossa många folk.
Du ska viga skatterna de roffat åt sig åt Jehova
och deras rikedomar åt hela jordens sanne Herre.”
Kapitel 5
1 ”Nu rispar du dig själv,
du dotter under angrepp.
Fienden har belägrat oss,
de slår Israels domare på kinden med en käpp.
2 Och du, Betlehem Efrata,
som är för liten för att räknas till Judas städer,
från dig ska jag låta en härskare över Israel komma.
Hans ursprung är från forna dagar, från urminnes tider.
3 De ska vara övergivna av Gud
till dess hon som ska föda har fött.
Och resten av härskarens bröder ska återvända till Israels folk.
4 Han ska träda fram och vara herde med kraft från Jehova,
i Jehovas, sin Guds, upphöjda namn.
Och de ska bo i trygghet,
för då ska hans storhet nå till jordens ändar.
5 Och han ska införa fred.
Om assyriern invaderar vårt land och tränger in i våra befästa torn,
då ska vi ställa upp sju herdar mot honom, ja, åtta människor ska vara furstar.
6 De ska straffa Assyrien med svärd,
de ska vakta ingångarna till Nimrods land.
Och härskaren ska rädda oss
när assyriern invaderar vårt land och tränger in i vårt område.
7 De som är kvar av Jakob ska vara mitt ibland många folkslag.
Där ska de vara som daggen från Jehova,
som regnskurarna på gräset,
som inte hoppas på en människa
och inte väntar på en dödlig.
8 De som är kvar av Jakob ska vara bland folken,
mitt ibland många folkslag.
Där ska de vara som ett lejon bland skogens djur,
som ett ungt lejon bland fårhjordar,
som både attackerar och sliter i stycken,
och ingen kan rädda bytet.
9 Du ska lyfta din hand i triumf över dina motståndare,
och alla dina fiender ska utplånas.”
10 ”Den dagen”, säger Jehova,
”ska jag utplåna dina hästar och förstöra dina stridsvagnar.
11 Jag ska förstöra städerna i ditt land
och riva ner alla dina fästningar.
12 Jag ska sätta stopp för trolldomen du håller på med,
det ska inte längre finnas någon hos dig som använder magi.
13 Jag ska förstöra dina avgudabilder och heliga stoder,
och du ska inte längre böja dig ner för det du själv har gjort.
14 Jag ska rycka upp dina heliga pålar
och ödelägga dina städer.
15 I vrede och raseri tar jag hämnd
på de folk som inte har lytt mig.”
Kapitel 6
1 Lyssna på vad Jehova säger.
Res dig, lägg fram din rättssak inför bergen,
och låt kullarna höra din röst.
2 Lyssna, ni berg, till Jehovas rättssak,
ni jordens orubbliga grundvalar,
för Jehova har en rättstvist med sitt folk.
Lyssna när han ställer Israel till svars:
3 ”Mitt folk, vad har jag gjort mot dig?
Hur har jag tröttat ut dig?
Vittna mot mig.
4 Jag förde ju dig ut ur Egypten,
jag befriade dig från slaveriet.
Jag lät Mose, Aron och Mirjam gå i spetsen för dig.
5 Mitt folk, jag ber dig, kom ihåg vad Balak, Moabs kung, föreslog,
och vad Bileam, Beors son, svarade honom
– det som hände på vägen mellan Sittim och Gilgal –
så att du inser att Jehova alltid gör det som är rätt.”
6 Vad ska jag träda fram inför Jehova med?
Vad ska jag ge Gud i höjden när jag böjer mig ner för honom?
Ska jag träda fram inför honom med brännoffer,
med årsgamla kalvar?
7 Vill Jehova ha baggar i tusental,
ändlösa strömmar av olja?
Ska jag ge min förstfödde son för mitt uppror,
mitt eget barn för min synd?
8 Han har talat om för dig, du människa, vad som är gott.
Så vad förväntar Jehova av dig?
Inget annat än att du är rättvis, älskar lojalitet
och är ödmjuk när du vandrar med din Gud.
9 Jehovas rop hörs i staden.
De visa kommer att respektera ditt namn.
Lyssna på käppens röst, och tänk på vem som fastställt straffet.
10 Finns det fortfarande orättmätigt förvärvade skatter i den ondes hus
och avskyvärda, missvisande efamått?
11 Kan jag vara moraliskt ren med falsk våg,
med falska viktstenar i påsen?
12 Stadens rika män är våldsamma,
de som bor där ljuger,
de talar med kluven tunga.
13 ”Därför ska jag slå dig och skada dig,
ödelägga dig på grund av dina synder.
14 Du ska äta men inte bli mätt,
din mage ska vara tom.
Det du gömmer undan ska du inte kunna rädda,
och det du får med dig ska jag ge åt svärdet.
15 Du ska så men inte få skörda,
trampa oliver men inte få använda oljan,
pressa druvor men inte få dricka vinet.
16 För du följer Omris stadgar och allt Ahabs hus har gjort,
och du vandrar på deras vägar.
Därför ska jag göra dig till något man chockeras över
och stadens invånare till något man hånar.
Du ska få utstå folkens förakt.”
Kapitel 7
1 Stackars mig! Jag är lik en man
som inte hittar någon druvklase att äta
eller något tidigt fikon att njuta av,
när sommarfrukten är skördad
och efterskörden av druvorna är över.
2 Den lojale har försvunnit från jordens yta,
det finns ingen människa som är rättfärdig.
Alla ligger i bakhåll för att döda,
de försöker fånga varandra med nät.
3 De är experter på att göra det som är ont.
Fursten ställer krav,
domaren kräver pengar
och den mäktige talar om vad han vill ha,
ja, tillsammans konspirerar de.
4 Den bäste av dem är som ett törnsnår,
den ärligaste värre än en taggig buske.
Dagen som dina väktare varnat för, räkenskapens dag, ska komma.
Då ska de gripas av panik.
5 Lita inte på din vän,
tro inte på den som står dig nära.
Se upp med vad du säger till den som är i din famn.
6 För en son föraktar sin far,
en dotter sätter sig upp mot sin mor,
en svärdotter mot sin svärmor.
En man har fiender i sin egen familj.
7 Men jag ska spana efter Jehova.
Jag ska vänta på min räddnings Gud.
Min Gud kommer att höra mig.
8 Triumfera inte över mig, du min fiende.
Jag har fallit, men jag ska resa mig igen.
Jag bor i mörkret, men Jehova ska vara mitt ljus.
9 Eftersom jag har syndat mot Jehova
måste jag uthärda hans raseri,
tills han tar upp min rättssak och skipar rättvisa åt mig.
Han ska föra mig ut i ljuset,
jag ska få se hans rättfärdighet.
10 Och min fiende ska se det,
och skam ska övertäcka henne, hon som sa till mig:
”Var är Jehova, din Gud?”
Jag ska se på henne
när hon trampas ner som smuts på gatan.
11 Det kommer en dag när dina stenmurar ska byggas upp.
Den dagen ska dina gränser utvidgas.
12 Den dagen ska de komma till dig
ända från Assyrien och från Egyptens städer,
från Egypten ända till Floden,
från hav till hav och från berg till berg.
13 Och landet ska bli öde på grund av sina invånare,
på grund av det de har gjort.
14 Valla ditt folk med din stav, den fårhjord som är din egendom,
som bodde för sig själva i en skog, mitt i en fruktträdgård.
Låt dem beta i Basan och Gilead som förut.
15 ”Precis som när ni drog ut ur Egypten
ska jag låta er få se storverk.
16 Folken ska se det och skämmas, trots att de är så mäktiga.
De ska lägga handen för munnen,
de ska slås med dövhet.
17 De ska slicka stoftet som ormar,
som kräldjur på marken ska de komma darrande ur sina tillhåll.
Skräckslagna ska de komma till Gud, Jehova.
De ska vara rädda för mig.”
18 Vilken gud är som du?
Du förlåter synd och bortser från överträdelserna hos dem som är kvar av ditt folk.
Du håller inte fast vid din vrede för evigt,
för du älskar lojal kärlek.
19 Du ska visa oss barmhärtighet igen och besegra våra synder.
Du ska kasta alla våra synder i havets djup.
20 Du ska handla trofast mot Jakob,
visa lojal kärlek mot Abraham,
precis som du med ed lovade våra förfäder i forna dagar.


Nahum
Översikt
Kapitel 1
	Gud tar hämnd på sina fiender (1–7)
		Gud kräver fullständig hängivenhet (2)
		Jehova tar hand om dem som söker skydd hos honom (7)
	Nineve ska utplånas (8–14)
		Ödeläggelsen behöver inte komma två gånger (9)
	Goda nyheter förkunnas för Juda (15)
Kapitel 2
	Nineve ska ödeläggas (1–13)
		”Flodernas portar ska öppnas” (6)
Kapitel 3
	”Olycka ska drabba blodsutgjutelsens stad!” (1–19)
		Grunden för domen över Nineve (1–7)
		Nineve ska falla precis som No-Amon (8–12)
		Nineves fall oundvikligt (13–19)
Kapitel 1
1 Ett budskap mot Nineve: Boken med den syn som elkositen Nahum fick:
2 Jehova är en Gud som kräver fullständig hängivenhet, och han tar hämnd.
Jehova tar hämnd och är redo att släppa lös sin vrede.
Jehova tar hämnd på sina motståndare,
och han har vrede i förvar åt sina fiender.
3 Jehova är tålmodig och hans makt är stor,
men Jehova låter aldrig dem som förtjänar straff slippa undan.
Han kommer med förödande vind och storm,
och molnen är dammet under hans fötter.
4 Han talar strängt till havet och låter det torka bort.
Han låter alla floder torka ut.
Basan och Karmel förtorkar,
och Libanons grönska vissnar.
5 Bergen skakar på grund av honom,
och kullarna smälter.
Jorden ska skälva inför honom,
ja världen och alla som bor där.
6 Vem kan bestå inför hans vrede?
Vem kan överleva hans brinnande vrede?
Han ska ösa ut sitt raseri som eld,
och klipporna ska rämna inför honom.
7 Jehova är god, en fästning på nödens dag.
Han tar hand om dem som söker skydd hos honom.
8 Genom en översvämning ska han fullständigt utplåna Nineve,
och mörker ska förfölja hans fiender.
9 Vilka planer smider ni mot Jehova?
Han ska utplåna er fullständigt.
Ödeläggelsen ska inte behöva komma två gånger.
10 De är som hopslingrade törnen
och liknar dem som druckit sig berusade av öl,
men de ska förtäras som torra halmstrån.
11 Från dig ska det komma en som smider onda planer mot Jehova,
en som ger ondskefulla råd.
12 Så här säger Jehova:
”Även om de är många och starka
ska de huggas ner och försvinna.
Jag har straffat dig, men jag ska inte behöva straffa dig igen.
13 Och nu ska jag bryta sönder oket som de har lagt på dig,
och jag ska slita sönder dina bojor.
14 Om dig har Jehova befallt:
’Ditt namn ska inte leva vidare.
Jag ska rensa bort de skulpterade bilderna och metallstatyerna från dina gudars hus.
Jag ska förbereda din grav, för du är motbjudande.’
15 Se! Till fots över bergen kommer den som har goda nyheter,
den som förkunnar fred.
Fira dina högtider, Juda, och infria dina löften,
för onda människor ska aldrig mer invadera dig.
De ska bli fullständigt tillintetgjorda.”
Kapitel 2
1 En som skingrar har dragit upp mot dig.
Bevaka dina fästningar.
Håll utkik mot vägen.
Gör er redo och mobilisera alla era krafter.
2 För Jehova ska återställa Jakobs stolthet
och Israels stolthet.
De som ödelägger har ödelagt dem,
och de har förstört deras vinrankor.
3 Hans starka krigares sköldar har målats röda,
hans soldater är klädda i karmosinrött.
Den dag han gör sig redo för strid
gnistrar järnbeslagen på hans stridsvagnar som eld,
och spjuten av enträ svingas.
4 Stridsvagnarna far fram som galningar på gatorna.
De stormar fram och tillbaka över torgen.
De lyser som facklor och som ljungande blixtar.
5 Han kallar på sina befäl.
De snavar när de rusar fram.
De skyndar till stadsmuren
och reser barrikaderna.
6 Flodernas portar ska öppnas,
och palatset ska störta samman.
7 Det är beslutat: Hon ska stå naken och blottad,
hon ska föras bort, och hennes slavinnor ska jämra sig,
de kommer att låta som duvor och slå sig på bröstet i sorg.
8 Nineve har alltid varit som en damm full med vatten,
men nu försvinner det.
”Stanna! Stanna!”
Men det är ingen som kommer tillbaka.
9 Ta silvret, ta guldet!
Det är ingen ände på skatterna.
Det är fullt av alla slags dyrbarheter.
10 Staden är tom, övergiven, ödelagd!
Deras hjärtan smälter av skräck, knäna skakar, höfterna skälver,
ansiktena bleknar.
11 Var är lejonens tillhåll, där lejonungarna brukar få mat,
där lejonet går omkring med sina ungar
utan att någon skrämmer dem?
12 Lejonet rev det hans ungar behövde
och kvävde byten åt sina lejonhonor.
Han fyllde sina hålor med rov,
sitt gömsle med rivna djur.
13 ”Jag kommer emot dig”, säger arméernas Jehova,
”jag ska låta dina stridsvagnar gå upp i rök.
Svärdet ska hugga ner dina lejonungar.
Jag ska sätta stopp för din plundring på jorden,
och aldrig mer ska dina budbärares röst höras.”
Kapitel 3
1 Olycka ska drabba blodsutgjutelsens stad!
Hon är till brädden fylld av bedrägeri och plundring.
Hon saknar aldrig byte!
2 Där hörs ljudet av piskrapp och skramlande hjul,
av hästar i full galopp och vagnar som far fram.
3 Ryttare till häst, blänkande svärd och blixtrande spjut,
högar av lik och mängder av stupade
– det är ingen ände på döda kroppar,
man snavar över liken.
4 Allt detta sker på grund av hennes omfattande prostitution,
hon som är vacker och tilldragande, en mästare i trolldom,
hon som snärjer folkslag genom sin prostitution och hela folk genom sin trolldom.
5 ”Jag kommer emot dig”, säger arméernas Jehova,
”jag ska dra upp dina kjolar över ditt ansikte.
Jag ska låta folken se din nakenhet
och kungariken din skam.
6 Jag ska smutsa ner dig
och göra dig föraktlig.
Jag ska göra dig till åtlöje.
7 Alla som ser dig ska fly från dig och säga:
’Nineve har ödelagts!
Vem kommer att tycka synd om henne?’
Var ska jag hitta någon som tröstar dig?
8 Är du bättre än No-Amon, staden som låg vid Nilkanalerna?
Hon omgavs av vatten,
hon hade havet som rikedom och havet som mur.
9 Sin gränslösa styrka fick hon från Etiopien och Egypten.
Put och libyerna hjälpte henne.
10 Men även hon tvingades i landsflykt,
hon fördes bort i fångenskap.
I varje gathörn krossades stadens barn.
Man kastade lott om hennes framträdande män,
och alla hennes stormän slogs i bojor.
11 Också du ska bli berusad.
Du ska gömma dig.
Du ska söka skydd undan fienden.
12 Alla dina fästningar är som fikonträd med de första mogna frukterna,
om de skakas faller fikonen ner i munnen på dem som är redo att sluka dem.
13 Dina soldater är som kvinnor.
Ditt lands portar ska stå vidöppna för fienden.
Eld ska sluka bommarna på dina portar.
14 Ös upp vatten inför belägringen!
Förstärk dina fästningar.
Kliv ner i gyttjan och trampa leran,
ta fram tegelformen.
15 Men elden ska ändå sluka dig,
ett svärd ska hugga ner dig.
Som gräshoppor ska de förtära dig.
Se till att ditt folk är lika otaligt som gräshopporna!
Ja, se till att de är lika många som gräshopporna!
16 Du har gjort dina köpmän fler än stjärnorna på himlen.
Gräshopporna ömsar hud och flyger i väg.
17 Dina vakter är som gräshoppor
och dina befäl som en gräshoppssvärm.
Kalla dagar söker de skydd i stenmurarna,
men så fort solen lyser fram flyger de i väg,
och ingen vet vart de tar vägen.
18 Dina herdar är dåsiga, du Assyriens kung.
Dina framträdande män stannar i sina hus.
Ditt folk är skingrat på bergen,
och ingen samlar ihop dem.
19 Det finns ingen bot för din skada,
ditt sår kommer aldrig att läka.
Alla som hör vad som hänt dig ska klappa i händerna,
för vem har inte drabbats av din skoningslösa grymhet?”


Habackuk
Översikt
Kapitel 1
	Profetens rop på hjälp (1–4)
		”Jehova, hur länge?” (2)
		”Varför tolererar du förtryck?” (3)
	Gud använder kaldéerna för att straffa (5–11)
	Profeten vädjar till Jehova (12–17)
		”Min Gud, min Helige, du dör aldrig” (12)
		Du är för ren för att se på det onda (13)
Kapitel 2
	”Jag ska hålla vakt för att se vad han ska tala” (1)
	Jehovas svar till profeten (2–20)
		Även om synen verkar dröja så fortsätt vänta (3)
		”Den rättfärdige ska leva på grund av sin trohet” (4)
		Olycka ska drabba kaldéerna (6–20)
			Kunskapen om Jehova ska uppfylla jorden (14)
Kapitel 3
	Profeten ber att Jehova ska ingripa (1–19)
		Gud ska rädda sitt smorda folk (13)
		Jubla i Jehova trots svårigheter (17, 18)
Kapitel 1
1 Ett budskap som profeten Habackuk fick i en syn:
2 Jehova, hur länge ska jag ropa på hjälp utan att du hör?
Hur länge ska jag be om hjälp undan våldet utan att du ingriper?
3 Varför tvingar du mig att se all ondska?
Och varför tolererar du förtryck?
Varför är det våld och ödeläggelse runt omkring mig?
Och varför är det så mycket gräl och konflikter?
4 Lagen är tandlös,
och rättvisa skipas aldrig.
De ondskefulla omringar den rättfärdige,
och därför förhindras rättvisans gång.
5 ”Se på folken, ja, titta noga!
Ni kommer att stirra förvånat och bli överraskade,
för det ska hända något i era dagar
som ni inte kommer att tro även om ni får höra om det.
6 För nu reser jag upp kaldéerna,
det hänsynslösa och våldsamma folket.
De drar fram över jordens vidder
för att ta andras hus i besittning.
7 De är skrämmande och skräckinjagande.
De har sin egen rättvisa och myndighet.
8 Deras hästar är snabbare än leoparder
och vildare än vargar på natten.
Deras krigshästar sätter av i galopp,
deras hästar kommer fjärran ifrån.
Som örnen slår de ner på sitt byte.
9 Alla har de våld i sinnet.
Förenade drar de fram som östanvinden,
de hopar fångar som sand.
10 De hånar kungar
och skrattar åt ämbetsmän.
De skrattar åt alla fästningar,
de bygger jordvallar och intar dem.
11 Sedan far de fram som vinden och fortsätter vidare,
men de drar på sig skuld,
för de ger sin gud äran för sin styrka.”
12 Är du inte från evigheten, Jehova?
Min Gud, min Helige, du dör aldrig.
Jehova, du utvalde dem till att verkställa dom,
min klippa, du förordnade dem till att straffa.
13 Dina ögon är för rena för att se på det onda,
och du tolererar inte ondska.
Så varför tolererar du förrädare?
Varför tiger du när en ondskefull slukar en som är rättfärdigare än han?
14 Varför låter du människorna behandlas som havets fiskar,
som de myllrande havsdjuren som ingen härskar över?
15 De drar upp alla dessa med fiskkrok.
De fångar dem i sina dragnät,
de halar upp dem i sina fisknät.
Därför gläder de sig mycket.
16 Därför offrar de åt sina dragnät
och frambär offer åt sina fisknät,
för tack vare dem är deras måltider goda
och deras mat så läcker.
17 Ska de få fortsätta att fylla och tömma sina nät?
Ska de få fortsätta att skoningslöst slakta folken?
Kapitel 2
1 Jag ska stå på min vaktpost,
och jag ska ställa mig uppe på muren.
Jag ska hålla vakt för att se vad han ska tala genom mig
och vad jag ska säga när jag blir tillrättavisad.
2 Då svarade Jehova mig:
”Teckna ner synen, och skriv den tydligt på tavlor,
så att det blir lätt att högläsa.
3 För synen ska uppfyllas vid en fastställd tid,
den närmar sig snabbt sin fullbordan, och den ska inte slå fel.
Även om den verkar dröja, så fortsätt vänta på den!
För den ska utan tvekan förverkligas,
den kommer inte att bli försenad!
4 Titta på den som är stolt,
han är inte uppriktig i sitt innersta.
Men den rättfärdige ska leva på grund av sin trohet.
5 Eftersom vinet är förrädiskt
kommer den stolte mannen inte att nå sitt mål.
Han har lika stor aptit som graven,
han är lika omättlig som döden.
Han samlar alla folk hos sig
och hämtar alla folkslag till sig.
6 Ska de inte alla göra honom till måltavla för sina ordspråk, satirer och gåtor?
De ska säga:
’Olycka ska drabba den som samlar på sig det som inte är hans
och som bara gör sin skuld större!
Hur länge?
7 Plötsligt kommer dina fordringsägare att resa sig mot dig.
De ska vakna upp och skaka dig våldsamt,
de ska plundra dig.
8 Eftersom du själv har plundrat många folk
ska de som är kvar av folken plundra dig,
för du har utgjutit människoblod
och ödelagt jorden
och städerna och alla som bor i dem.
9 Olycka ska drabba den som skaffar sig vinster åt sitt hus på oärligt sätt
och som bygger sitt näste i höjden
för att komma undan olyckan!
10 Dina planer drar skam över ditt hus.
Du utplånar många folk och syndar därigenom mot dig själv.
11 För en sten i muren ska ropa,
och en bjälke i trästommen ska svara.
12 Olycka ska drabba den som bygger en stad på blodsutgjutelse
och grundar den på orättfärdighet!
13 Är det inte arméernas Jehova som får folken att arbeta hårt för det som bränns upp i eld
och som får folkslagen att trötta ut sig till ingen nytta?
14 Kunskapen om Jehovas härlighet ska uppfylla hela jorden,
precis som vattenmassorna täcker havets botten.
15 Olycka ska drabba den som ger sina vänner att dricka,
som fyller på med raseri och vrede och gör dem berusade
för att kunna se dem nakna!
16 Du ska tvingas frossa i vanära i stället för ära.
Drick också du, och visa alla att du är oomskuren.
Turen ska komma till dig att dricka bägaren i Jehovas högra hand,
och din härlighet ska täckas med skam.
17 Ditt våld mot Libanon ska slå tillbaka mot dig själv,
och ödeläggelsen som skrämde djuren ska drabba dig,
för du har utgjutit människoblod
och ödelagt jorden
och städerna och alla som bor i dem.
18 Till vilken nytta är en skulpterad bild
när det är en människa som gjort den?
Och till vilken nytta är en metallstaty och en lögnens lärare?
Hur kan den som har gjort dessa värdelösa gudar förtrösta på dem?
De är ju stumma!
19 Olycka ska drabba den som säger till en träbit: ”Vakna!”
eller till en stum sten: ”Vakna! Vägled oss!”
Den är överdragen med guld och silver,
men den är fullständigt livlös.
20 Men Jehova är i sitt heliga tempel.
Stilla er inför honom, hela jorden!’”
Kapitel 3
1 Profeten Habackuks bön, i form av sorgesånger:
2 Jehova, jag har hört budskapet om dig.
Jag fylls av vördnad inför dina gärningar, Jehova.
När tiden är inne, gör det igen!
När tiden är inne, gör dem kända!
Men kom ihåg att visa barmhärtighet under kaoset.
3 Gud kom från Teman,
den Helige från berget Paran. (Selah)
Hans majestät täckte himlen,
jorden fylldes av lovprisning till honom.
4 Glansen från honom var som dagsljuset.
Två ljusstrålar kom från hans hand,
där hans styrka var dold.
5 Framför honom gick pest,
och brinnande feber följde i hans fotspår.
6 Han stod stilla och skakade jorden,
med en blick fick han folken att skälva.
De eviga bergen krossades,
höjderna från forna tider sjönk ihop.
De uråldriga stigarna tillhör honom.
7 Jag såg paniken i Kusans tält,
tältdukarna i Midjan darrade.
8 Är det mot floderna, Jehova,
är det mot floderna som din vrede flammar?
Eller är det mot havet som du riktar ditt raseri?
Du for fram på dina hästar,
dina stridsvagnar kom med seger.
9 Din båge är redo och skjutklar.
Käpparna sänds i väg enligt en ed. (Selah)
Du klyver jorden med floder.
10 Bergen vred sig i smärtor vid blotta åsynen av dig.
Ett störtregn svepte fram.
Havsdjupet dånade,
det sträckte händerna mot höjden.
11 Sol och måne stod stilla i sin upphöjda boning.
Dina pilar for fram som ljuset,
ditt glänsande spjut blixtrade.
12 I vrede marscherade du över jorden.
I raseri trampade du ner folken.
13 Du drog ut för att rädda ditt folk, för att rädda din smorde.
Du krossade ledaren för den ondes hus,
och huset blev blottlagt från grunden ända upp till taket. (Selah)
14 Du genomborrade hans krigares huvud med hans egna vapen
när de stormade fram för att skingra oss.
De jublade över att i hemlighet sluka den nödställde.
15 Du drog fram med dina hästar genom havet,
genom de svallande vattenmassorna.
16 Jag hörde det och skälvde inombords,
vid ljudet darrade mina läppar.
Röta trängde in i benen i min kropp,
jag stod på skakiga ben.
Men jag väntar i stillhet på nödens dag,
för den ska drabba dem som angriper oss.
17 Även om fikonträdet inte blommar
och vinstockarna inte ger någon frukt,
även om olivskörden slår fel
och åkrarna inte ger någon gröda,
även om fåren försvinner från fållan
och boskap saknas i stallen,
18 ska jag ändå jubla i Jehova,
jag ska glädjas i Gud, min räddare.
19 Den suveräne Herren Jehova är min styrka.
Han gör mig snabbfotad som hjorten
och låter mig springa över höjderna.
Till musikledaren. På mina stränginstrument.


Sefanja
Översikt
Kapitel 1
	Jehovas dag är nära (1–18)
		Jehovas dag närmar sig snabbt (14)
		Silver och guld kan inte ge räddning (18)
Kapitel 2
	Sök Jehova innan hans vredes dag kommer (1–3)
		Sök rättfärdighet och ödmjukhet (3)
		”Sannolikt blir ni beskyddade” (3)
	Dom över omgivande nationer (4–15)
Kapitel 3
	Jerusalem, en ond och upprorisk stad (1–7)
	Dom och återställelse (8–20)
		Ett rent språk (9)
		Ett ödmjukt och anspråkslöst folk ska räddas (12)
		Jehova ska jubla över Sion (17)
Kapitel 1
1 Jehovas ord, som kom till Sefanja, son till Kusi, son till Gedalja, son till Amarja, son till Hiskia, när Josia, Amons son, var kung i Juda:
2 ”Jag ska svepa bort allt som finns på jordens yta”, säger Jehova.
3 ”Jag ska svepa bort både människor och djur.
Jag ska svepa bort himlens fåglar och havets fiskar
och avlägsna stötestenarna tillsammans med de onda.
Jag ska utplåna människorna från jordens yta”, säger Jehova.
4 ”Jag ska räcka ut min hand mot Juda
och mot Jerusalems alla invånare.
Jag ska utplåna minsta spår av Baal
och utplåna avgudaprästernas namn tillsammans med de andra prästerna.
5 Jag ska utplåna dem som böjer sig ner på taken för himlens här
och dem som böjer sig ner och svär trohet till Jehova
samtidigt som de svär trohet till Malkam
6 och dem som vänder sig bort från Jehova
och inte söker Jehova eller rådfrågar honom.”
7 Stilla er inför den suveräne Herren Jehova, för Jehovas dag är nära.
Jehova har ställt i ordning ett offer, han har förberett dem som han bjudit in.
8 ”På dagen för mitt offer ska jag, Jehova, straffa furstarna,
kungens söner och alla som klär sig som folk från nationerna.
9 Jag ska straffa alla som går upp på podiet den dagen,
de som fyller sin herres hus med våld och bedrägeri.
10 Den dagen”, säger Jehova,
”ska det höras skrik från Fiskporten,
klagorop från Nya staden
och ett väldigt dån från kullarna.
11 Jämra er, ni som bor i Maktesh,
för alla handelsmän har utplånats,
alla som väger upp silver har utrotats.
12 Vid den tiden ska jag söka igenom Jerusalem med ljus och lykta,
och jag ska straffa dem som är självbelåtna och tänker:
’Jehova gör ingenting, varken gott eller ont.’
13 Deras förmögenhet ska plundras och deras hus raseras.
De ska bygga hus men inte få bo i dem,
de ska plantera vingårdar men inte få dricka vinet från dem.
14 Jehovas stora dag är nära!
Den är nära, och den närmar sig mycket snabbt.
Hör det fruktansvärda ljudet – det är Jehovas dag!
Den dagen ropar krigaren förtvivlat.
15 Den dagen är en dag med vrede,
en dag med nöd och ångest,
en dag med oväder och ödeläggelse,
en dag med mörker och dunkel,
en dag med moln och mörka skyar,
16 en dag då man blåser i horn och höjer stridsrop
mot de befästa städerna och mot de höga hörntornen.
17 Jag ska ansätta människorna hårt,
och de ska famla omkring som blinda,
för det är mot Jehova de har syndat.
Deras blod ska tömmas ut som smuts
och deras inälvor som dynga.
18 Varken deras silver eller guld ska kunna rädda dem på Jehovas vredes dag,
för hela jorden ska förtäras av hans brinnande vrede.
Han ska utplåna alla som bor på jorden på ett skräckinjagande sätt.”
Kapitel 2
1 Samlas, kom samman,
du skamlösa folk.
2 Innan beslutet genomförs,
innan dagen flyger förbi som agnar,
innan Jehovas brinnande vrede drabbar er,
innan Jehovas vredes dag drabbar er,
3 sök Jehova, alla ni ödmjuka på jorden,
som håller hans rättfärdiga bud.
Sök rättfärdighet, sök ödmjukhet.
Sannolikt blir ni beskyddade på Jehovas vredes dag.
4 För Gaza ska bli en övergiven stad,
och Ashkelon ska bli öde.
Ashdod ska drivas bort mitt på ljusa dagen,
och Ekron ska ryckas upp med roten.
5 ”Olycka ska drabba dem som bor vid kusten, keretéernas folk!
Jehova har fördömt er.
Kanaan, du filistéernas land, jag ska tillintetgöra dig,
så att inte en enda av dina invånare blir kvar.
6 Och kustlandet ska bli till betesmarker,
med brunnar för herdar och stenfållor för får.
7 Det området ska tillhöra dem som är kvar av Judas hus.
Där ska de beta.
Om kvällen ska de lägga sig i husen i Ashkelon.
För Jehova, deras Gud, ska ta sig an dem
och föra dem tillbaka från fångenskapen.”
8 ”Jag har hört Moabs hånfulla ord och ammoniternas förolämpningar.
De har smädat mitt folk och arrogant hotat med att inta deras land.
9 Så sant jag lever”, säger arméernas Jehova, Israels Gud,
”Moab ska bli som Sodom
och ammoniterna som Gomorra,
en plats för nässlor, en saltgrop och ett område som aldrig mer ska bebos.
De som är kvar av mitt folk ska plundra dem,
de kvarvarande av min nation ska driva bort dem.
10 Detta är vad de får för sin stolthet,
för att de hånade arméernas Jehovas folk och upphöjde sig över dem.
11 Jehova ska komma emot dem på ett sätt som väcker vördnad,
för han ska göra slut på jordens alla gudar,
och önationerna ska böja sig ner för honom,
var och en på sin ort.
12 Ni etiopier ska också dödas med mitt svärd.
13 Han ska räcka ut sin hand mot norr och tillintetgöra Assyrien.
Och han ska göra Nineve till en ödemark, lika torr som en öken.
14 Där ska hjordar slå sig till ro, alla slags vilda djur.
Både pelikan och piggsvin ska tillbringa natten bland pelarhuvudena.
Från fönstret hörs en sorgsen sång.
Det ska ligga spillror på tröskeln,
för han ska blottlägga cederpanelen.
15 Detta är den stolta staden som tronade så trygg,
som tänkte: ’Jag är den enda, ingen kan mäta sig med mig.’
Men den har blivit något man förfäras över,
en plats där de vilda djuren slår sig till ro!
Alla som går förbi den ska vissla hånfullt och peka på den.”
Kapitel 3
1 Olycka ska drabba den upproriska, orena staden, förtryckets stad!
2 Den har inte lyssnat på någon, inte tagit emot tillrättavisning.
Den har inte förtröstat på Jehova, inte närmat sig sin Gud.
3 Stadens furstar är rytande lejon.
Domarna är vargar som jagar på natten,
de lämnar inte kvar ett enda ben att gnaga på till morgonen.
4 Profeterna är fräcka och förrädiska.
Prästerna kränker det som är heligt,
de gör våld på lagen.
5 Jehova är rättfärdig och är mitt i staden, han gör inget som är fel.
Morgon efter morgon tillkännager han sina domar,
lika säkert som att gryningsljuset bryter fram.
Men den orättfärdige känner ingen skam.
6 ”Jag utplånade nationer, deras hörntorn blev ödelagda.
Jag gjorde deras gator helt öde, ingen gick fram där.
Deras städer lades i ruiner, inte en människa fanns kvar, inte en enda invånare.
7 Jag sa: ’Om du bara ville respektera mig och ta emot tillrättavisning.’
Då skulle staden inte förstöras
– jag måste ställa staden till svars för alla dess synder.
Men de blev bara ännu ivrigare att göra det som är ont.
8 ’Fortsätt därför vänta på mig’, säger Jehova,
’till den dag jag reser mig för att ta byte.
För detta är mitt domslut: Jag ska samla folkslag, sammankalla kungariken,
och ösa ut min förbittring över dem, allt mitt brinnande raseri.
Hela jorden ska förtäras av min brinnande vrede.
9 Då ska jag ge folken ett rent språk,
så att de alla kan anropa Jehovas namn
och tjäna honom skuldra vid skuldra.’
10 Från området kring Etiopiens floder
ska de som vädjar till mig, mitt skingrade folk, min dotter, komma med en gåva till mig.
11 Den dagen ska du inte behöva skämmas
över allt du har gjort i uppror mot mig,
för då ska jag avlägsna de stolta och skrytsamma hos dig,
och du ska aldrig mer upphöja dig själv på mitt heliga berg.
12 Jag ska låta ett ödmjukt och anspråkslöst folk bli kvar,
och de ska ta sin tillflykt till Jehovas namn.
13 De som är kvar av Israel ska inte handla orättfärdigt,
de ska inte ljuga eller ha en svekfull tunga.
De ska äta och lägga sig ner, och ingen ska skrämma dem.”
14 Ropa högt av glädje, dotter Sion!
Ropa i triumf, Israel!
Gläd dig och jubla av hela ditt hjärta, dotter Jerusalem!
15 Jehova har upphävt domarna mot dig.
Han har röjt din fiende ur vägen.
Jehova, Israels kung, är med dig.
Du ska inte längre behöva frukta för olyckan.
16 Den dagen ska det sägas till Jerusalem:
”Var inte rädd, Sion.
Tappa inte modet!
17 Jehova, din Gud, är med dig.
Som en mäktig krigare ska han rädda.
Han ska jubla över dig med stor glädje.
Han ska tiga stilla i sin kärlek.
Han ska fröjdas över dig med glädjerop.
18 Jag ska samla dem som sörjer över att de tvingades utebli från dina högtider,
de som uteblev för att de bar på skam.
19 Då ska jag ingripa mot alla som förtrycker dig.
Jag ska rädda dem som haltar,
och jag ska samla dem som har skingrats.
Jag ska se till att de blir lovprisade och väl omtalade
i alla de länder där de vanärades.
20 Då ska jag föra er hem igen,
då ska jag samla er.
Jag ska göra er väl omtalade och lovprisade bland jordens alla folk
när jag för tillbaka fångarna inför era ögon”, säger Jehova.


Haggaj
Översikt
Kapitel 1
	Folket tillrättavisas för att de inte har återuppbyggt templet (1–11)
		Är det tid för er att bo i panelade hus? (4)
		”Tänk noga på er situation” (5)
		Sår mycket men skördar lite (6)
	Folket lyssnar till Jehova (12–15)
Kapitel 2
	Det nya templet ska fyllas med härlighet (1–9)
		Alla nationer ska skakas (7)
		Nationernas dyrbara skatter ska komma in (7)
	Tempelbygget ger välsignelse (10–19)
		Helighet kan inte överföras (10–14)
	Ett budskap till Serubbabel (20–23)
		Jag ska göra dig lik en sigillring (23)
Kapitel 1
1 Under kung Dareios andra regeringsår, på första dagen i sjätte månaden, kom Jehovas ord genom profeten Haggaj till ståthållaren i Juda, Serubbabel, Sealtiels son, och till översteprästen Josua, Jehosadaks son. Det löd:
2 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Folket säger: ”Tiden för att bygga Jehovas hus är inte inne än.”’”
3 Och Jehovas ord kom ännu en gång genom profeten Haggaj: 4 ”Är det tid för er att bo i hus med panelade väggar, medan mitt hus ligger i ruiner? 5 Nu säger arméernas Jehova: ’Stanna upp och tänk noga på er situation. 6 Ni har sått mycket, men skördar lite. Ni äter, men blir inte mätta. Ni dricker, men är fortfarande törstiga. Ni tar på er kläder, men håller inte värmen. Arbetaren lägger sin lön i en börs full med hål.’”
7 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Stanna upp och tänk noga på er situation.’
8 ’Gå upp i bergen och hämta timmer. Bygg mitt hus, så att jag kan glädja mig över det och bli ärad’, säger Jehova.”
9 ”’Ni förväntade er en stor skörd, men fick inte mycket. Och det ni fick med er hem blåste jag bort. Varför det?’ säger arméernas Jehova. ’Därför att mitt hus ligger i ruiner, medan ni är fullt upptagna med era egna hus. 10 Därför har himlen hållit tillbaka sin dagg och jorden sin gröda. 11 Och jag har låtit en torka drabba jorden och bergen, så att det är brist på säd, vin, olja och växtlighet. Både människor och boskap drabbas, och allt ert hårda arbete är förgäves.’”
12 Serubbabel, Sealtiels son, och översteprästen Josua, Jehosadaks son, och resten av folket lyssnade då på Jehova, sin Gud, och på profeten Haggaj, eftersom Jehova, deras Gud, hade sänt honom. Och folket visade djup respekt för Jehova.
13 Haggaj, Jehovas budbärare, framförde sedan detta budskap till folket, precis som Jehova hade gett honom i uppdrag: ”’Jag är med er’, säger Jehova.”
14 Motiverade av Jehova började Serubbabel, Sealtiels son, ståthållaren i Juda, och översteprästen Josua, Jehosadaks son, och resten av folket att bygga på arméernas Jehovas, sin Guds, hus. 15 Det var den 24:e dagen i sjätte månaden i kung Dareios andra regeringsår.
Kapitel 2
1 På 21:a dagen i sjunde månaden kom Jehovas ord genom profeten Haggaj: 2 ”Fråga Serubbabel, Sealtiels son, ståthållaren i Juda, och översteprästen Josua, Jehosadaks son, och resten av folket: 3 ’Är det någon av er som minns hur praktfullt det här huset var förut? Hur tycker ni att det ser ut nu? Är det inte obetydligt i jämförelse?’
4 ’Men var nu stark, Serubbabel’, säger Jehova, ’och var stark, Josua, Jehosadaks son, du som är överstepräst.’
’Och var starka, alla ni invånare i landet’, säger Jehova, ’och arbeta.’
’Jag är med er!’ säger arméernas Jehova. 5 ’Kom ihåg vad jag lovade er när ni lämnade Egypten, och min ande vägleder er fortfarande. Var inte rädda.’”
6 ”För så här säger arméernas Jehova: ’Inom kort ska jag än en gång skaka himmel och jord och hav och torra land.’
7 ’Jag ska skaka alla nationer, och nationernas alla dyrbara skatter ska komma in. Jag ska fylla det här huset med härlighet’, säger arméernas Jehova.
8 ’Silvret tillhör mig, och guldet tillhör mig’, säger arméernas Jehova.
9 ’Det här huset kommer att fyllas med större härlighet än det förra’, säger arméernas Jehova.
’Och på denna plats kommer jag att ge frid’, säger arméernas Jehova.”
10 Den 24:e dagen i nionde månaden i Dareios andra regeringsår kom Jehovas ord till profeten Haggaj: 11 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Fråga prästerna vad lagen säger: 12 ”Om en man bär heligt kött i vecket på sina kläder och hans kläder kommer i kontakt med bröd, en stuvning, vin, olja eller andra matvaror, blir detta heligt då?”’”
”Nej”, svarade prästerna.
13 Haggaj frågade sedan: ”Om någon är oren för att han har kommit i kontakt med ett lik och rör vid något av detta, blir det orent då?”
”Ja, det blir det”, svarade prästerna.
14 Då sa Haggaj: ”’Så är detta folk, och så är denna nation för mig’, säger Jehova, ’och så är allt de gör med sina händer. Allt de frambär som offer är orent.’
15 ’Men stanna upp och tänk noga på detta från och med i dag: Innan sten lades på sten i Jehovas tempel, 16 hur var det då? När man kom till en hög med säd och väntade sig 20 mått fanns det bara 10. Och när man kom till presskaret för att ösa upp 50 mått vin fanns det bara 20. 17 Jag förstörde allt som era händer arbetat så hårt med. Jag lät er drabbas av förbrända skördar, mjöldagg och hagel, men ändå vände sig ingen av er till mig’, säger Jehova.
18 ’Stanna upp och tänk noga på vad som händer från och med i dag, från den 24:e dagen i nionde månaden, från den dag då grunden till Jehovas tempel lades, ja, tänk på detta: 19 Finns det fortfarande säd i era förråd? Vinstocken, fikonträdet, granatäppelträdet och olivträdet har inte gett frukt än, eller hur? Från och med i dag ska jag välsigna er.’”
20 Och Jehovas ord kom för andra gången till Haggaj den 24:e dagen i månaden: 21 ”Säg till Serubbabel, ståthållaren i Juda: ’Jag ska skaka himlen och jorden. 22 Jag ska störta kungar från deras troner och krossa den makt folkens riken har; och stridsvagnar och förare ska jag välta, och hästar och ryttare ska falla, var och en ska dödas av sin broders svärd.’”
23 ”Arméernas Jehova säger: ’Den dagen ska jag göra dig, min tjänare Serubbabel, Sealtiels son, lik en sigillring, för du är den som jag har utvalt’, tillkännager Jehova. Detta är det ord som arméernas Jehova uttalade.”


Sakarja
Översikt
Kapitel 1
	En uppmaning att vända tillbaka till Jehova (1–6)
		Vänd tillbaka till mig, så ska jag vända tillbaka till er (3)
	Syn 1: Ryttare bland myrtenträden (7–17)
		”Jehova ska än en gång trösta Sion” (17)
	Syn 2: Fyra horn och fyra hantverkare (18–21)
Kapitel 2
	Syn 3: En man med ett mätsnöre (1–13)
		Jerusalem ska mätas (2)
		Jehova, ”en mur av eld runt staden” (5)
		”Den som rör vid er, han rör vid min ögonsten” (8)
		Många nationer ska sluta sig till Jehova (11)
Kapitel 3
	Syn 4: Översteprästen får rena kläder (1–10)
		Satan motarbetar översteprästen Josua (1)
		”Jag låter min tjänare Telningen komma!” (8)
Kapitel 4
	Syn 5: Ett lampställ och två olivträd (1–14)
		”Inte genom mänsklig kraft, utan genom min ande” (6)
		Förakta inte den dag då allt tog sin ringa början (10)
Kapitel 5
	Syn 6: Den flygande bokrullen (1–4)
	Syn 7: Efamåttet (5–11)
		Kvinnan som kallas Ondskan (8)
		Efamåttet förs bort till Shinar (9–11)
Kapitel 6
	Syn 8: Fyra vagnar (1–8)
	Telningen ska vara kung och präst (9–15)
Kapitel 7
	Jehova fördömer hycklande fasta (1–14)
		Fastade ni verkligen för mig? (5)
		Rättvisa, kärlek, barmhärtighet (9)
Kapitel 8
	Jehova ger Sion frid och sanning (1–23)
		Jerusalem, ”sanningens stad” (3)
		”Tala sanning med varandra” (16)
		Från fasta till fest (18, 19)
		Kom, vi söker Jehova (21)
		Tio män som tar tag i en judes mantel (23)
Kapitel 9
	Guds dom mot kringliggande nationer (1–8)
	Sions blivande kung (9, 10)
		En ödmjuk kung kommer ridande på en åsna (9)
	Jehovas folk ska befrias (11–17)
Kapitel 10
	Be till Jehova om regn, inte till falska gudar (1, 2)
	Jehova förenar sitt folk (3–12)
		Ledaren ska komma från Juda (3, 4)
Kapitel 11
	Följderna av att förkasta Guds rätte herde (1–17)
		”Var en herde för fåren som ska slaktas” (4)
		Två stavar: Välvilja och Enhet (7)
		Herdens lön: 30 silverstycken (12)
		Pengarna kastas in i skattkammaren (13)
Kapitel 12
	Jehova ska försvara Juda och Jerusalem (1–9)
		Jerusalem, ”en tung sten” (3)
	Sorg över den som genomborrats (10–14)
Kapitel 13
	Avgudar och falska profeter ska utplånas (1–6)
		Falska profeter ska skämmas (4–6)
	Herden ska bli slagen (7–9)
		En tredjedel ska luttras (9)
Kapitel 14
	Sann tillbedjan triumferar (1–21)
		Olivberget ska klyvas på mitten (4)
		Jehova ska vara en och hans namn ett (9)
		Jerusalems motståndare ska drabbas av plåga (12–15)
		Firandet av lövhyddohögtiden (16–19)
		Alla grytor ska vara heliga för Jehova (20, 21)
Kapitel 1
1 I åttonde månaden i Dareios andra regeringsår kom Jehovas ord till profeten Sakarja, son till Berekja, son till Iddo. Det löd: 2 ”Jehova blev mycket upprörd på era förfäder.
3 Säg till folket: ’Så här säger arméernas Jehova: ”’Vänd tillbaka till mig’, säger arméernas Jehova, ’så ska jag vända tillbaka till er’, säger arméernas Jehova.”’
4 ’Bli inte som era förfäder, som de tidigare profeterna förkunnade för och sa: ”Så här säger arméernas Jehova: ’Vänd er bort från era onda vägar och ert onda uppförande.’”’
’Men de lyssnade inte, och de brydde sig inte om mig’, säger Jehova.
5 ’Var är era förfäder nu? Och levde profeterna för evigt? 6 Men de ord och de påbud som jag gav mina tjänare, profeterna, fick era förfäder se gå i uppfyllelse, eller hur?’ Då vände de tillbaka till mig och sa: ’Arméernas Jehova har handlat med oss precis som han hade beslutat, på grund av våra vägar och vårt uppförande.’”
7 Den 24:e dagen i 11:e månaden, det vill säga shebat, i Dareios andra regeringsår kom Jehovas ord till profeten Sakarja, son till Berekja, son till Iddo. 8 Sakarja sa: ”Jag fick en syn om natten. Jag såg en man som red på en röd häst, och han hade stannat bland myrtenträden i ravinen. Och bakom honom stod det röda, rödbruna och vita hästar.”
9 Då frågade jag: ”Vilka är det som rider på hästarna, min herre?”
Ängeln som talade med mig svarade då: ”Jag ska visa vilka det är.”
10 Sedan sa mannen som stod bland myrtenträden: ”Det är de som Jehova har sänt ut för att färdas omkring på jorden.” 11 Och de sa till Jehovas ängel som stod bland myrtenträden: ”Vi har färdats omkring på hela jorden, och överallt är det lugnt och stilla.”
12 Då sa Jehovas ängel: ”Arméernas Jehova, hur länge ska du hålla tillbaka din barmhärtighet från Jerusalem och från Judas städer, som du har varit vred på i 70 år?”
13 Jehova svarade ängeln som talade med mig, med vänliga och tröstande ord. 14 Sedan sa ängeln som talade med mig: ”Ropa ut: ’Så här säger arméernas Jehova: ”Med brinnande iver beskyddar jag Jerusalem och Sion. 15 Jag är fylld av vrede mot de sorglösa nationerna, för min vrede mot mitt folk var måttlig, men nationerna förvärrade olyckan.”’
16 Därför säger Jehova: ’”Jag ska vända tillbaka till Jerusalem i barmhärtighet, och mitt hus ska byggas där”, säger arméernas Jehova, ”och ett mätsnöre ska sträckas ut över Jerusalem.”’
17 Ropa också ut detta: ’Så här säger arméernas Jehova: ”Mina städer ska än en gång flöda över av det goda, och Jehova ska än en gång trösta Sion och än en gång utvälja Jerusalem.”’”
18 Sedan tittade jag upp och såg fyra horn. 19 Så jag frågade ängeln som talade med mig: ”Vad betyder de?” Han svarade: ”Det här är de horn som skingrade Juda, Israel och Jerusalem.”
20 Jehova visade mig sedan fyra hantverkare. 21 Då frågade jag: ”Vad ska de göra?”
Han sa: ”Hornen är de som skingrade Juda så att ingen kunde lyfta upp sitt huvud. Och hantverkarna ska komma för att skrämma dem, för att störta hornen på de nationer som lyfte sina horn mot Juda för att skingra dem som bor där.”
Kapitel 2
1 Och jag tittade upp och såg en man med ett mätsnöre i handen. 2 Jag frågade: ”Vart är du på väg?”
Han svarade: ”För att mäta Jerusalem, för att ta reda på stadens längd och bredd.”
3 Och ängeln som talade med mig gick i väg, och en annan ängel kom och mötte honom. 4 Han sa till honom: ”Spring i väg och säg till den unge mannen: ’”Jerusalem kommer att bli som en stad som är helt öppen och utan murar, eftersom invånarna och djuren ska bli så många. 5 Och jag ska själv bli en mur av eld runt staden”, säger Jehova, ”och jag ska fylla staden med min härlighet.”’”
6 ”Kom! Kom! Fly från landet i norr!” säger Jehova.
”För jag har spritt er för himlens fyra vindar”, säger Jehova.
7 ”Kom, Sion! Sätt dig i säkerhet, du som bor i Babylon. 8 För så här säger arméernas Jehova, som efter att ha blivit ärad har sänt mig till de folk som plundrade er: ’Den som rör vid er, han rör vid min ögonsten. 9 För nu ska jag lyfta min hand mot dem, och de ska bli sina egna slavars byte.’ Ni ska inse att det är arméernas Jehova som har sänt mig.
10 Ropa av glädje, dotter Sion, för jag kommer och ska bo hos dig”, säger Jehova. 11 ”Många folk ska den dagen sluta sig till Jehova, och de ska bli mitt folk. Och jag ska bo hos dig.” Du ska inse att det är arméernas Jehova som har sänt mig till dig. 12 Jehova ska ta Juda i besittning som sin andel på den heliga marken, och han ska återigen utvälja Jerusalem. 13 Stilla er inför Jehova, alla människor, för han skrider till handling från sin heliga boning.
Kapitel 3
1 Och han visade mig översteprästen Josua, som stod inför Jehovas ängel. Satan stod vid hans högra sida och motarbetade honom. 2 Jehovas ängel sa till Satan: ”Må Jehova tillrättavisa dig, Satan, ja, må Jehova, som har utvalt Jerusalem, tillrättavisa dig! Är inte Josua ett brinnande vedträ som ryckts ur elden?”
3 Josua stod inför ängeln i smutsiga kläder. 4 Ängeln sa till de andra som stod inför honom: ”Ta av honom de smutsiga kläderna.” Sedan sa han till Josua: ”Jag har tagit bort din synd, och du ska kläs i högtidsdräkt.”
5 Då sa jag: ”Sätt en ren turban på hans huvud.” Och de satte på honom den rena turbanen och klädde honom, och Jehovas ängel stod bredvid. 6 Sedan sa Jehovas ängel till Josua: 7 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Om du vandrar på mina vägar och fullgör dina plikter mot mig, ska du bli domare i mitt hus och ta hand om mina förgårdar. Och jag ska ge dig tillträde till min närvaro, precis som de har som står här.’
8 ’Lyssna, du överstepräst Josua, du och de präster som sitter framför dig, för ni tjänar som ett tecken: Jag låter min tjänare Telningen komma! 9 Se på den sten som jag har lagt framför Josua! På denna enda sten är det sju ögon, och jag graverar in en inskription på den’, säger arméernas Jehova, ’och jag ska ta bort landets skuld på en enda dag.’
10 ’Den dagen ska ni alla bjuda in era vänner att komma och sitta under era vinstockar och fikonträd’, säger arméernas Jehova.”
Kapitel 4
1 Ängeln som hade talat med mig kom tillbaka och väckte mig, som när man väcker någon som sover. 2 Och han frågade mig: ”Vad ser du?”
Jag svarade: ”Jag ser ett lampställ av massivt guld med en skål ovanpå. Det är sju lampor på det, ja sju, och lamporna, som sitter överst, har sju rör. 3 Och bredvid det står det två olivträd, ett till höger och ett till vänster om skålen.”
4 Sedan frågade jag ängeln som talade med mig: ”Vad betyder detta, min herre?” 5 Ängeln sa då: ”Vet du inte vad detta betyder?”
”Nej, min herre”, svarade jag.
6 Han sa till mig: ”Detta är Jehovas ord till Serubbabel: ’”Inte genom militär styrka, och inte genom mänsklig kraft, utan genom min ande”, säger arméernas Jehova. 7 Vem är du, du stora berg? Inför Serubbabel ska du bli plan mark. Och han ska föra fram slutstenen under höga rop: ”Så vacker! Så vacker!”’”
8 Jehovas ord kom ännu en gång till mig, och det löd: 9 ”Serubbabel har med egna händer lagt grunden till detta hus, och han ska med egna händer slutföra det. Och du ska inse att det är arméernas Jehova som har sänt mig till er. 10 För vem vill förakta den dag då allt tog sin ringa början? De ska glädja sig och se lodlinan i Serubbabels hand. Dessa sju ögon är Jehovas ögon, som sveper över hela jorden.”
11 Då frågade jag honom: ”Vad betyder de två olivträden till höger och till vänster om lampstället?” 12 Jag frågade också: ”Vad betyder kvistarna på de två olivträden som producerar den gyllene oljan som rinner ner genom två guldrör?”
13 Han frågade mig: ”Vet du inte vad de betyder?”
”Nej, min herre”, svarade jag.
14 Han sa: ”Det är de två smorda som står bredvid hela jordens Herre.”
Kapitel 5
1 Jag tittade upp igen och fick se en flygande bokrulle. 2 Han frågade mig: ”Vad ser du?”
Jag svarade: ”Jag ser en flygande bokrulle, som är 20 alnar lång och 10 alnar bred.”
3 Då sa han till mig: ”Det är förbannelsen som går ut över hela jordens yta. För alla som stjäl, som det står skrivet på ena sidan, har gått fria från straff, och alla som svär en ed, som det står skrivet på andra sidan, har gått fria från straff. 4 ’Jag har sänt ut den’, säger arméernas Jehova, ’och den ska tränga in hos tjuven och hos den som svär falskt i mitt namn. Den ska stanna kvar i huset och ödelägga det, både trävirket och stenarna.’”
5 Ängeln som talade med mig kom sedan fram till mig och sa: ”Lyft blicken och se vad det är som kommer.”
6 ”Vad är det?” frågade jag.
Han svarade: ”Det är efamåttet.” Han fortsatte: ”Så ser dessa människor ut på hela jorden.” 7 Och jag såg att det runda blylocket lyftes av, och det satt en kvinna inuti efamåttet. 8 Då sa han: ”Detta är Ondskan.” Och han knuffade tillbaka henne ner i efamåttet och lade på blylocket igen.
9 Sedan tittade jag upp och fick se två kvinnor komma flygande med vinden. De hade vingar som storken. Och de lyfte upp efamåttet i luften. 10 Jag frågade ängeln: ”Vart ska de med efamåttet?”
11 Han svarade: ”Till landet Shinar för att bygga ett hus åt henne. Och när det är färdigt ska hon sättas ner där på sin rätta plats.”
Kapitel 6
1 Sedan tittade jag upp igen och fick se fyra vagnar komma fram mellan två berg, och bergen var av koppar. 2 Den första vagnen drogs av röda hästar och den andra vagnen av svarta hästar. 3 Den tredje vagnen drogs av vita hästar och den fjärde vagnen av spräckliga, skäckiga hästar.
4 Jag frågade ängeln som talade med mig: ”Vad betyder det här, min herre?”
5 Ängeln svarade: ”Det är himlens fyra andar som drar ut efter att ha stått inför hela jordens Herre. 6 Vagnen med de svarta hästarna drar ut mot landet i norr, de vita drar ut mot landet bortom havet och de spräckliga drar ut mot landet i söder. 7 De skäckiga var ivriga att dra ut över jorden.” Sedan sa han: ”Gå, dra ut över jorden.” Och de drog ut över jorden.
8 Sedan ropade han till mig: ”De som drar ut till landet i norr har fått Jehovas ande att vila i landet i norr.”
9 Jehovas ord kom till mig ännu en gång: 10 ”Ta emot det som Heldaj, Tobija och Jedaja har tagit med sig från folket som är i landsflykt. Och den dagen ska du gå till Josias, Sefanjas sons, hus tillsammans med dem som har kommit från Babylon. 11 Du ska ta silver och guld och göra en krona och sätta den på översteprästen Josua, Jehosadaks son. 12 Och du ska säga till honom:
’Så här säger arméernas Jehova: ”Här är den man vars namn är Telningen. Han ska skjuta upp från sin plats, och han ska bygga Jehovas tempel. 13 Det är han som ska bygga Jehovas tempel, och det är han som ska få majestätisk storhet. Han ska sätta sig på sin tron och styra, och han ska också vara präst på tronen, och det ska råda harmoni mellan hans två ämbeten. 14 Och kronan ska vara kvar i Jehovas tempel till minne av Helem, Tobija, Jedaja och Hen, Sefanjas son. 15 Fjärran ifrån ska man komma för att bygga på Jehovas tempel.” Och ni ska förstå att det är arméernas Jehova som har sänt mig till er. Och det ska ske – om ni lyssnar till Jehova, er Gud.’”
Kapitel 7
1 I kung Dareios fjärde regeringsår, på fjärde dagen i nionde månaden, i kislev, kom Jehovas ord till Sakarja. 2 Folket i Betel sände Sareser och Regem-Melek och hans män för att bönfalla Jehova om hans välvilja. 3 De frågade prästerna i arméernas Jehovas hus och profeterna: ”Ska vi gråta och avstå från mat i femte månaden, som vi har gjort i så många år?”
4 Arméernas Jehovas ord kom till mig igen: 5 ”Säg till hela landets befolkning och till prästerna: ’När ni fastade och höll klagan i den femte och den sjunde månaden i 70 år, var det verkligen för mig ni fastade då? 6 Och när ni åt och drack, var det inte för er egen skull ni gjorde det? 7 Borde ni inte lyda de ord som Jehova kungjorde genom de tidigare profeterna, då Jerusalem och de omgivande städerna fortfarande var bebodda och hade fred och då Negev och Shefela fortfarande var bebodda?’”
8 Jehovas ord kom ännu en gång till Sakarja: 9 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Döm med sann rättvisa, och visa varandra lojal kärlek och barmhärtighet. 10 Bedra inte änkor och faderlösa, invandrare och fattiga, och tänk inte ut onda planer mot varandra.’ 11 Men de vägrade lyssna. De vände trotsigt ryggen till och höll för sina öron för att slippa höra. 12 De gjorde sina hjärtan hårda som diamant och vägrade lyda lagen och de ord som arméernas Jehova med hjälp av sin ande hade sänt genom de tidigare profeterna. Därför väcktes arméernas Jehovas stora vrede.”
13 ”’Eftersom de inte lyssnade när jag ropade, lyssnade inte jag när de ropade’, säger arméernas Jehova. 14 ’Och genom en stormvind skingrade jag dem bland folk som de inte kände. Landet lämnades öde, och ingen färdades genom det eller återvände dit, för de hade gjort det underbara landet till något man förfärades över.’”
Kapitel 8
1 Arméernas Jehovas ord kom ännu en gång: 2 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Med brinnande iver ska jag beskydda Sion, och med stor vrede brinner jag för staden.’”
3 ”Så här säger Jehova: ’Jag ska återvända till Sion och bo i Jerusalem. Jerusalem ska kallas ”sanningens stad” och arméernas Jehovas berg ”det heliga berget”.’”
4 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Det ska återigen sitta gamla män och kvinnor på torgen i Jerusalem, alla med käpp i handen på grund av sin höga ålder. 5 Och det ska vara fullt av pojkar och flickor som leker på torgen i staden.’”
6 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Detta kan verka omöjligt för dem som är kvar av folket i de dagarna, men skulle det då verka omöjligt även för mig?’ säger arméernas Jehova.”
7 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Jag räddar mitt folk från länderna i öster och i väster. 8 Jag ska hämta dem, och de ska bo i Jerusalem. De ska vara mitt folk, och jag ska vara deras sanne och rättfärdige Gud.’”
9 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Var starka och modiga, ni som nu hör dessa ord från profeterna, samma ord som de talade den dag man lade grunden till arméernas Jehovas hus, till templet som skulle byggas. 10 Före den tiden fick varken människor eller djur någon lön. Och på grund av fienden var det inte tryggt för någon att komma och gå, för jag vände alla människor mot varandra.’
11 ’Men nu ska jag inte behandla dem som är kvar av folket som i gångna tider’, säger arméernas Jehova. 12 ’För fredens säd ska sås, och vinstocken ska ge sin frukt, jorden sin gröda och himlen sin dagg. Jag ska låta dem som är kvar av folket få allt detta som sitt arv. 13 Och liksom ni, Juda och Israel, nämndes i förbannelser bland folken, ska ni bli en välsignelse, för jag ska rädda er. Var inte rädda! Var starka och modiga.’
14 För så här säger arméernas Jehova: ’”Precis som jag hade bestämt mig för att låta olycka drabba er”, säger arméernas Jehova, ”för att era förfäder väckte min vrede – och jag ändrade mig inte – 15 så har jag nu bestämt mig för att göra gott mot Jerusalem och mot Judas hus. Var inte rädda!”’
16 ’Detta är vad ni ska göra: Tala sanning med varandra, och låt domarna ni avkunnar i stadsporten främja sanning och frid. 17 Tänk inte ut onda planer mot varandra, och sluta svära falska eder, för jag hatar allt sådant’, säger Jehova.”
18 Och arméernas Jehovas ord kom till mig igen: 19 ”Så här säger arméernas Jehova: ’Fastan i fjärde månaden, fastan i femte månaden, fastan i sjunde månaden och fastan i tionde månaden ska bli tillfällen för Judas hus att jubla och glädja sig, glädjefyllda högtider. Så älska sanning och frid.’
20 Så här säger arméernas Jehova: ’Folk och invånare från många städer ska återigen komma, 21 och invånarna i den ena staden ska gå till den andra och säga: ”Kom, så går vi och vädjar om Jehovas godhet och söker arméernas Jehova. Jag själv ska också gå.” 22 Och många folk och mäktiga nationer ska komma och söka arméernas Jehova i Jerusalem och vädja om Jehovas godhet.’
23 Så här säger arméernas Jehova: ’I de dagarna ska tio män från nationernas alla språkgrupper ta tag, ja ta ett fast tag, i manteln på en jude och säga: ”Vi vill följa med er, för vi har hört att Gud är med er.”’”
Kapitel 9
1 Ett budskap:
”Jehovas ord är emot Hadraks land,
och det riktar sig mot Damaskus
– för Jehova håller ett öga på människorna
och på Israels alla stammar –
2 ja, mot grannlandet Hamat
och mot Tyros och Sidon, trots att de är så visa.
3 Tyros byggde en fästning åt sig
och samlade silver som stoft
och guld som smuts på gatan.
4 Jehova ska ta allt hon äger
och störta hennes armé i havet.
Hon ska förtäras av eld.
5 Ashkelon ska se det och frukta.
Gaza ska gripas av stark ångest,
även Ekron, för staden hon hoppades på är borta.
Kungen ska försvinna från Gaza,
och Ashkelon ska ligga öde.
6 Främlingar ska slå sig ner i Ashdod,
och jag ska avlägsna filisténs stolthet.
7 Jag ska rycka bort det blodiga ur hans mun
och vidrigheterna han tuggar på.
Han ska lämnas kvar och tillhöra vår Gud,
han ska bli som en schejk i Juda,
och Ekron ska bli som en jebusé.
8 Jag ska slå läger vid mitt hus och skydda det
mot dem som kommer och dem som går.
Aldrig mer ska en slavdrivare dra fram där,
för nu har jag sett det med egna ögon.
9 Ropa ut din glädje, dotter Sion.
Jubla i triumf, dotter Jerusalem.
Se! Din kung kommer till dig.
Han är rättfärdig och kommer med räddning,
han är ödmjuk och rider på en åsna,
på en ungåsna, ett åsneföl.
10 Jag ska förinta stridsvagnarna i Efraim
och hästarna i Jerusalem.
Krigets bågar ska förintas.
Och han ska förkunna fred för folken.
Han ska styra från hav till hav
och från Floden till jordens ändar.
11 Och du kvinna, genom ditt förbunds blod
ska jag befria dina fångar från den vattenlösa gropen.
12 Återvänd till fästet, ni fångar som har ett hopp.
I dag förkunnar jag:
’Du kvinna, jag ska ge dig dubbel gottgörelse.
13 För jag ska spänna Juda som min båge.
Jag ska lägga Efraim som en pil på bågen,
och jag ska resa upp dina söner, Sion,
mot dina söner, Grekland,
och jag ska göra dig till en krigares svärd.’
14 Jehova ska visa sig över dem,
och hans pil ska fara i väg som blixten.
Den suveräne Herren Jehova ska blåsa i hornet,
och han ska dra fram med söderns stormvindar.
15 Arméernas Jehova ska försvara dem,
och de ska förtära och besegra slungstenarna.
De ska dricka och skräna som om de druckit vin,
och de ska fyllas som offerskålen,
dränkas i blod som altarhörnen.
16 Den dagen ska deras Gud, Jehova, rädda dem,
för de är hans folk, hans hjord.
De ska gnistra över hans mark som juveler i en krona.
17 Stor är hans godhet,
stor är hans skönhet!
Brödsäd ska göra de unga männen starka,
och nytt vin ska få de unga kvinnorna att blomstra.”
Kapitel 10
1 ”Be Jehova om regn när vårregnet ska falla.
Det är Jehova som skapar åskmolnen,
som ger människorna regn,
som ger gröda på marken åt alla.
2 För husgudarna har talat svek,
och spåmännen har sett lögner i sina syner.
De berättar om värdelösa drömmar,
och förgäves försöker de trösta.
Därför kommer folket att irra omkring som får.
De kommer att lida, för de saknar herde.
3 Mot herdarna har min vrede upptänts.
De förtryckande ledarna ska jag avkräva räkenskap.
För arméernas Jehova har vänt sin uppmärksamhet till sin hjord, till Judas hus,
och han har gjort dem lika ståtliga som sin stridshäst.
4 Från honom kommer ledaren,
från honom kommer den stödjande härskaren,
från honom kommer krigets båge,
från honom utgår varje tillsyningsman, alla tillsammans.
5 Och de ska bli som krigare
som trampar fram på leriga gator i striden.
De ska föra krig, för Jehova är med dem,
och fiendens ryttare ska komma på skam.
6 Jag ska göra Judas hus starkt,
och Josefs hus ska jag rädda.
Jag ska föra dem tillbaka,
för jag ska visa dem barmhärtighet.
Och det ska bli som om jag aldrig hade förkastat dem,
för jag är deras Gud, Jehova, och jag ska svara dem.
7 Efraims folk ska bli som mäktiga krigare,
och deras hjärta ska glädja sig som om de druckit vin.
Deras barn ska se det och glädja sig,
deras hjärta ska jubla i Jehova.
8 ’Jag ska vissla på dem och samla dem,
för jag ska befria dem, och de ska bli många,
de ska alltid vara många.
9 Även om jag sprider dem som säd bland folken
ska de komma ihåg mig på fjärran platser,
och de ska leva upp igen och återvända med sina barn.
10 Jag ska föra dem tillbaka från Egypten,
och från Assyrien ska jag samla dem.
Jag ska föra dem till Gilead och Libanon,
och utrymmet ska inte räcka till för dem.
11 Jag ska dra fram genom det hotfulla havet,
och jag ska slå ner vågorna.
Alla Nilens djup ska torka ut.
Assyriens stolthet ska störtas,
och Egyptens spira ska försvinna.
12 Jag, Jehova, ska göra dem starka,
och de ska vandra i mitt namn’, säger Jehova.”
Kapitel 11
1 ”Öppna dina dörrar, Libanon,
så att en eld kan förtära dina cedrar.
2 Jämra dig, du enträd, för cedern har fallit,
de majestätiska träden har utplånats!
Jämra er, ni Basans ekar,
för den täta skogen har ödelagts!
3 Hör hur herdarna jämrar sig,
för deras majestätiska prakt har skövlats.
Hör hur de unga lejonen ryter,
för de täta snåren längs Jordan har ödelagts.
4 Så här säger Jehova, min Gud: ’Var en herde för fåren som ska slaktas. 5 De som köper dem slaktar dem utan att ställas till svars, och de som säljer dem säger: ”Lovprisa Jehova, för jag kommer att bli rik.” Deras herdar har ingen medkänsla med dem.’
6 ’Jag ska inte längre visa medkänsla med landets invånare’, säger Jehova. ’Därför låter jag dem falla i händerna på varandra och på sin kung. De ska ödelägga landet, och jag ska inte rädda dem.’”
7 Så jag blev en herde för fåren som skulle slaktas, och det blev jag för er skull, ni plågade i hjorden. Jag tog två stavar och kallade den ena Välvilja och den andra Enhet, och jag började valla hjorden. 8 Och jag avskedade tre herdar på en månad, eftersom jag blev otålig på dem, och de kunde inte stå ut med mig heller. 9 Jag sa: ”Jag tänker inte längre vara herde för er. Låt den som är döende dö, och låt den som håller på att förgås förgås. Och de som blir kvar ska äta upp varandra.” 10 Så jag tog min stav Välvilja och högg den i bitar, och jag bröt mitt förbund som jag hade slutit med hela folket. 11 Och det bröts samma dag, och de plågade i hjorden som betraktade mig insåg att detta var Jehovas ord.
12 Sedan sa jag till dem: ”Om ni anser att det är rätt, så ge mig min lön, men om inte, så låt bli.” Då betalade de min lön, 30 silverstycken.
13 Jehova sa till mig: ”Kasta in det i skattkammaren – den imponerande summa som de har värderat mig till.” Så jag tog de 30 silverstyckena och kastade in dem i skattkammaren i Jehovas hus.
14 Sedan tog jag min andra stav, Enhet, och högg den i bitar, och jag upplöste broderskapet mellan Juda och Israel.
15 Och Jehova sa till mig: ”Utrusta dig nu som en värdelös herde. 16 För jag ska låta en herde framträda i landet. Han kommer inte att ta hand om fåren som håller på att dö. Han kommer inte att söka efter de unga, sköta om de skadade eller ge mat åt de friska. I stället ska han äta köttet från de feta fåren och slita klövarna av dem.
17 Olycka ska drabba den värdelöse herden, som överger hjorden!
Ett svärd ska träffa hans arm och hans högra öga.
Hans arm ska bli förlamad,
och hans högra öga ska bli helt blint.”
Kapitel 12
1 Ett budskap:
”Jehovas ord om Israel”, säger Jehova,
han som spände ut himlen,
som lade jordens grund
och som gav människan livskraft.
2 ”Jag gör Jerusalem till en bägare som får alla folken runt omkring att ragla. Både Juda och Jerusalem ska belägras. 3 Den dagen ska jag göra Jerusalem till en tung sten för alla folken. Alla som lyfter den kommer att skada sig allvarligt. Och alla jordens nationer ska samla sig mot staden. 4 Den dagen”, säger Jehova, ”ska jag slå alla hästar med panik och alla ryttare med galenskap. Jag ska vaka över Judas hus, men jag ska slå de andra folkens alla hästar med blindhet. 5 Och Judas schejker ska tänka: ’Jerusalems invånare är en styrka för oss, eftersom arméernas Jehova är deras Gud.’ 6 Den dagen ska jag göra Judas schejker till brinnande fyrfat bland ved och till brinnande facklor bland sädeskärvar. De ska förtära alla folken runt omkring, både till höger och till vänster. Och Jerusalems invånare ska återigen bo i sin egen stad, i Jerusalem.
7 Och Jehova ska rädda Judas tält först, så att Davids hus och Jerusalems invånare inte ska överglänsa Judas skönhet. 8 Den dagen ska Jehova vara en sköld för Jerusalems invånare. Den dagen ska den som snubblar vara lika stark som David, och Davids hus ska vara lika mäktigt som Gud, lika mäktigt som Jehovas ängel som går framför dem. 9 Och den dagen ska jag utplåna alla nationer som drar ut mot Jerusalem.
10 Jag ska utgjuta välviljans och bönens ande över Davids hus och över Jerusalems invånare. De ska se på honom som de har genomborrat, och de ska sörja honom, som man sörjer den ende sonen. Och de ska gråta bittert över honom, som man gråter över den förstfödde sonen. 11 Den dagen ska sorgen i Jerusalem vara stor, som sorgen i Hadadrimmon på Megiddoslätten. 12 Och landet ska sörja, varje släkt för sig: Davids släkt för sig och deras kvinnor för sig, Natans släkt för sig och deras kvinnor för sig, 13 Levis släkt för sig och deras kvinnor för sig, simeiternas släkt för sig och deras kvinnor för sig, 14 och alla de släkter som är kvar, varje släkt för sig och deras kvinnor för sig.
Kapitel 13
1 Den dagen ska det öppnas en brunn för Davids hus och för Jerusalems invånare, så att de kan bli renade från synd och orenhet.
2 Den dagen”, säger arméernas Jehova, ”ska jag utplåna avgudarnas namn från landet, och ingen kommer att minnas dem längre. Jag ska avlägsna profeterna och orenhetens ande från landet. 3 Och om en man ändå profeterar, så ska hans far och mor som satte honom till världen säga till honom: ’Du får inte leva, för du har uttalat lögner i Jehovas namn.’ Och hans far och mor som satte honom till världen ska hugga ner honom därför att han profeterade.
4 Den dagen kommer profeterna att skämmas för sina syner när de profeterar, och de kommer att låta bli att bära en mantel av hår för att bedra. 5 Och de ska säga: ’Jag är ingen profet. Jag är en som odlar jorden, för en man köpte mig som slav när jag var ung.’ 6 Och om någon frågar: ’Vad är det för sår du har mellan skuldrorna?’ kommer han att svara: ’Det är sår jag har fått hemma hos mina vänner.’”
7 ”Svärd, res dig mot min herde,
mot den man som står mig nära”, säger arméernas Jehova.
”Slå herden, och fåren ska skingras.
Och jag ska vända min hand mot de obetydliga.”
8 ”I hela landet”, säger Jehova,
”ska två tredjedelar utplånas och gå under.
Men en tredjedel ska lämnas kvar.
9 Och jag ska låta den tredjedelen gå genom eld.
Jag ska luttra dem som man luttrar silver
och pröva dem som man prövar guld.
De ska anropa mitt namn,
och jag ska svara dem.
Jag ska säga: ’De är mitt folk’,
och de ska säga: ’Jehova är vår Gud.’”
Kapitel 14
1 ”Se, dagen kommer, dagen som tillhör Jehova, när bytet som tagits från dig ska delas upp i din mitt. 2 Jag ska samla alla nationerna till krig mot Jerusalem. Staden ska bli intagen och husen plundrade och kvinnorna våldtagna. Hälften av stadens befolkning ska föras bort i landsflykt, men resten av folket ska bli kvar i staden.
3 Jehova ska dra ut och föra krig mot dessa nationer, så som han brukar strida när han för krig. 4 Den dagen ska han stå med fötterna på Olivberget, som ligger öster om Jerusalem. Och Olivberget ska klyvas på mitten, från öster till väster, så att det bildas en mycket stor dal. Ena halvan av berget ska flytta sig mot norr och andra halvan mot söder. 5 Och ni ska fly till dalen mellan mina berg, för dalen mellan bergen ska sträcka sig ända till Asel. Ni ska fly precis som ni flydde för jordbävningen när Ussia var kung i Juda. Och Jehova Gud ska komma, tillsammans med alla de heliga.
6 Den dagen ska det inte finnas något dyrbart ljus – allt ska stelna. 7 Och det ska bli en särskild dag, känd som Jehovas dag. Det ska varken vara dag eller natt, och vid kvällstiden ska det vara ljust. 8 Den dagen ska det strömma livgivande vatten från Jerusalem, hälften mot havet i öster och hälften mot havet i väster. Vattnet ska strömma både sommar och vinter. 9 Och Jehova ska vara kung över hela jorden. Den dagen ska Jehova vara en, och hans namn ska vara ett.
10 Hela landet ska bli som Araba, från Geba till Rimmon, söder om Jerusalem. Och Jerusalem ska resa sig på sin plats och bli bebott, från Benjaminporten ända till platsen där Första porten stod, ända till Hörnporten, och från Hananeltornet ända till kungens vinpressar. 11 Och man ska bo i staden, och den ska aldrig mer dömas till ödeläggelse. Jerusalems invånare ska bo i trygghet.
12 Och detta är den plåga som Jehova ska låta drabba dem som drar ut i krig mot Jerusalem: deras kött ska ruttna medan de fortfarande står på sina fötter, deras ögon ska ruttna i sina hålor, och deras tunga ska ruttna i deras mun.
13 Den dagen ska Jehova låta det uppstå stor förvirring bland dem. De ska gripa tag i varandra, och den ene ska lyfta sin hand mot den andre. 14 Juda ska också delta i striden i Jerusalem. Och de omgivande nationernas rikedomar ska samlas ihop: stora mängder guld, silver och kläder.
15 En liknande plåga ska även drabba hästarna, mulorna, kamelerna, åsnorna och alla andra djur i fiendens läger.
16 Alla som blir kvar från de nationer som kommer mot Jerusalem ska år efter år dra upp för att böja sig ner för kungen, arméernas Jehova, och för att fira lövhyddohögtiden. 17 Men om det är någon av släkterna på jorden som inte drar upp till Jerusalem för att böja sig ner för kungen, arméernas Jehova, så ska de inte få något regn. 18 Och om egyptierna inte drar upp och inte kommer in i staden ska de inte få något regn. I stället ska de drabbas av den plåga som Jehova låter drabba de nationer som inte drar upp för att fira lövhyddohögtiden. 19 Detta blir straffet för Egypten och för alla andra nationer som inte drar upp för att fira lövhyddohögtiden.
20 Den dagen ska orden ’Helighet tillhör Jehova!’ stå skrivna på hästarnas bjällror. Och grytorna i Jehovas hus ska vara som skålarna framför altaret. 21 Och alla grytor i Jerusalem och Juda ska vara heliga och tillhöra arméernas Jehova, och alla som kommer in för att offra ska använda någon av dem för att koka köttet i. Den dagen ska det inte längre finnas några kanaanéer i arméernas Jehovas hus.”


Malaki
Översikt
Kapitel 1
	Jehovas kärlek till sitt folk (1–5)
	Prästerna frambär underkända offer (6–14)
		Guds namn ska vara stort bland nationerna (11)
Kapitel 2
	Prästerna underlåter att undervisa folket (1–9)
		”Prästens läppar ska förvalta kunskap” (7)
	Svek mot sin ungdoms hustru (10–17)
		”’Jag hatar skilsmässa’, säger Jehova” (16)
Kapitel 3
	Den sanne Herren kommer för att rena sitt tempel (1–5)
		Förbundets budbärare (1)
	Uppmaning att återvända till Jehova (6–12)
		Jehova förändras inte (6)
		”Vänd tillbaka till mig, så ska jag vända tillbaka till er” (7)
		För in hela tiondet, och Jehova ska ösa välsignelser över er (10)
	En rättfärdig och en ondskefull (13–18)
		En minnesbok skrivs inför Jehova (16)
		”Se skillnad på en rättfärdig och en ondskefull” (18)
Kapitel 4
	Elia ska komma före Jehovas dag (1–6)
		Rättfärdighetens sol ska lysa (2)
Kapitel 1
1 Ett budskap:
Jehovas ord till Israel genom Malaki:
2 ”Jag har visat att jag älskar er”, säger Jehova.
Men ni säger: ”Hur har du visat att du älskar oss?”
”Var inte Esau Jakobs bror?” säger Jehova. ”Men jag älskade Jakob 3 och hatade Esau, och jag gjorde hans bergsområde öde och överlät hans land åt vildmarkens schakaler.”
4 ”Även om Edom säger: ’Vi har blivit krossade, men vi ska återvända och bygga upp ruinerna’, så säger arméernas Jehova: ’De ska bygga, men jag ska riva ner. Och den platsen ska kallas ”ondskans område”, och de ska kallas ”folket som Jehova har fördömt för evigt”. 5 Ni ska se det med egna ögon, och ni ska säga: ”Må Jehova upphöjas över Israels område.”’”
6 ”’En son ärar sin far och en tjänare sin herre. Om jag alltså är far, var är då den ära jag förtjänar? Och om jag är herre, var är då den respekt jag förtjänar?’ Så säger arméernas Jehova till er, ni präster som föraktar mitt namn.
’Men ni säger: ”Hur har vi visat förakt för ditt namn?”’
7 ’Genom att frambära oren mat på mitt altare.’
’Och ni säger: ”Hur har vi gjort dig oren?”’
’Genom att säga: ”Jehovas bord kan man förakta.” 8 Och när ni offrar ett blint djur säger ni: ”Det är ingen fara.” Och när ni offrar ett halt eller sjukt djur: ”Det är ingen fara.”’”
”Försök komma med det till din ståthållare. Skulle han acceptera det och ta emot dig välvilligt?” säger arméernas Jehova.
9 ”Vädja nu till Gud, så att han kan visa oss barmhärtighet. Kommer han att ta emot någon av er med välvilja, när det är sådana offer ni frambär?” säger arméernas Jehova.
10 ”Och vem av er är villig att stänga dörrarna? Ni tänder ju inte ens upp eld på mitt altare utan att ta betalt. Ni har inte mitt godkännande”, säger arméernas Jehova, ”och jag accepterar inte en enda av era offergåvor.”
11 ”För från soluppgång till solnedgång ska mitt namn vara stort bland folken. Överallt ska röken från offer stiga upp, och man ska frambära offer åt mitt namn, som en ren gåva. För mitt namn ska vara stort bland folken”, säger arméernas Jehova.
12 ”Men ni vanhelgar mitt namn när ni säger: ’Jehovas bord är orent, och det är inget speciellt med offergåvorna, maten som ligger där.’ 13 Ni säger också: ’Vad besvärligt!’ och fnyser hånfullt åt det”, säger arméernas Jehova. ”Och ni kommer med stulna, halta och sjuka djur. Ja, sådant kommer ni med som gåva! Skulle jag ta emot sådana gåvor?” säger Jehova.
14 ”Förbannad är den som är beräknande, som har ett friskt handjur i sin hjord men avlägger ett löfte åt Jehova och offrar ett sjukt djur. Jag är en stor kung”, säger arméernas Jehova, ”och mitt namn ska väcka vördnad bland nationerna.”
Kapitel 2
1 ”Hör nu, ni präster, detta bud gäller er. 2 Om ni inte lyssnar och gör det till en hjärtesak att ära mitt namn”, säger arméernas Jehova, ”ska jag sända förbannelsen över er, och jag ska vända era välsignelser till förbannelser. Ja, jag har redan vänt välsignelserna till förbannelser, eftersom ni inte har gjort detta till en hjärtesak.”
3 ”På grund av er ska jag förstöra den säd ni har sått, och jag ska kasta dynga i ansiktet på er, dyngan från era högtider, och ni ska föras bort tillsammans med den. 4 Då ska ni inse att jag har gett er detta bud för att mitt förbund med Levi ska bestå”, säger arméernas Jehova.
5 ”Mitt förbund med honom var ett förbund om liv och frid. Detta gav jag honom så att han skulle ha djup respekt för mig. Han visade mig djup respekt, ja, han fylldes av vördnad för mitt namn. 6 Sanningens lag var i hans mun, och ingen orättfärdighet kom över hans läppar. Han vandrade med mig i frid och uppriktighet, och han fick många att vända om från sin synd. 7 Prästens läppar ska förvalta kunskap, och hans mun ska man rådfråga när det gäller lagen, för han är arméernas Jehovas budbärare.
8 Men ni har vikit av från vägen. Ni har fått många att snava med avseende på lagen. Ni har fördärvat förbundet med Levi”, säger arméernas Jehova. 9 ”Därför ska jag göra så att folket föraktar er och ser ner på er, för ni har inte hållit er till mina vägar, utan ni har varit partiska när ni tillämpar lagen.”
10 ”Har vi inte alla en och samme Far? Är vi inte skapade av en och samme Gud? Varför är vi då svekfulla mot varandra och vanhelgar våra förfäders förbund? 11 Juda har handlat svekfullt, och i Israel och i Jerusalem har man gjort något avskyvärt. För Juda har vanärat Jehova, som älskar det som är heligt, och han har gift sig med en kvinna som tillber en främmande gud. 12 Jehova ska utplåna var och en från Jakobs tält som gör detta, vem det än är, även om han frambär en offergåva åt arméernas Jehova.”
13 ”Det är också något annat ni gör, som leder till att Jehovas altare översköljs med tårar, med gråt och suckan, så att han inte längre bryr sig om era offergåvor eller med glädje tar emot något från er hand. 14 Och ni säger: ’Varför inte det?’ Därför att Jehova har vittnat mot dig. Du har svikit din ungdoms hustru, trots att hon är din partner, den kvinna du ingått ett förbund med. 15 Men det var några bland er som inte gjorde så, eftersom de hade det som var kvar av anden. Vad satte de värde på? Guds avkomma. Så se upp med din inställning, och svik inte din ungdoms hustru. 16 För jag hatar skilsmässa”, säger Jehova, Israels Gud, ”och den som utövar våld”, säger arméernas Jehova. ”Så se upp med er inställning, och var inte svekfulla.
17 Ni har tröttat ut Jehova med era ord. Men ni säger: ’Hur har vi tröttat ut honom?’ Jo, genom att säga: ’Den som gör det som är ont är god i Jehovas ögon, och honom tycker han om’, eller: ’Var är rättvisans Gud?’”
Kapitel 3
1 ”Jag sänder min budbärare, och han ska röja en väg framför mig. Och plötsligt ska den sanne Herren, som ni söker, komma till sitt tempel. Och förbundets budbärare ska komma, han som ni längtar efter. Ja, han ska komma”, säger arméernas Jehova.
2 ”Men vem kan uthärda den dag han kommer, och vem kan bestå när han visar sig? För han ska vara som smältarens eld och som tvättarnas lut. 3 Som en som smälter och renar silver ska han sitta och rena Levis söner. Han ska luttra dem som guld och som silver, och de ska bli sådana som frambär en offergåva åt Jehova i rättfärdighet. 4 Och Judas och Jerusalems offergåva ska glädja Jehova, som i forna dagar, som i gången tid.
5 Jag ska komma till er för att hålla dom, och jag ska utan dröjsmål vittna mot trollkarlarna, mot dem som är otrogna, mot dem som svär falskt, mot dem som bedrar inhyrda arbetare, änkor och faderlösa och mot dem som vägrar hjälpa utlänningar. Ingen av dem visar mig respekt”, säger arméernas Jehova.
6 ”För jag är Jehova, och jag förändras inte. Och ni är Jakobs söner, ni har ännu inte utplånats. 7 Ända sedan era förfäders dagar har ni vikit av från mina lagar och inte följt dem. Vänd tillbaka till mig, så ska jag vända tillbaka till er”, säger arméernas Jehova.
Men ni säger: ”På vilket sätt ska vi vända tillbaka?”
8 ”Ska en människa stjäla från Gud? Ni stjäl ju från mig.”
Ni säger: ”Hur har vi stulit från dig?”
”I förbindelse med tiondet och bidragen. 9 Ni är under förbannelse, för ni stjäl från mig, ja, hela nationen gör det. 10 För in hela tiondet i förrådshuset, så att det finns mat i mitt hus. Jag ber er, pröva mig när det gäller detta”, säger arméernas Jehova, ”och jag kommer att öppna himlens dammluckor och ösa välsignelser i överflöd över er.”
11 ”För er skull ska jag sätta stopp för skadedjuren, så att de inte ödelägger markens gröda för er och så att vinstockarna inte blir utan frukt”, säger arméernas Jehova.
12 ”Alla nationerna kommer att prisa er lyckliga, för ni ska bli ett land som man gläder sig över”, säger arméernas Jehova.
13 ”Era ord mot mig har varit hårda”, säger Jehova.
Ni undrar: ”Vad har vi sagt om dig?”
14 ”Ni säger: ’Det är meningslöst att tjäna Gud. Vad har vi vunnit på att fullgöra våra förpliktelser mot honom och gå omkring och vara förkrossade inför arméernas Jehova? 15 Är det inte de fräcka som är lyckliga? Ja, det är de onda som har framgång. De trotsar Gud och kommer undan med det.’”
16 Men då talade de som tillbad Jehova med varandra, var och en med sin vän, och Jehova lyssnade uppmärksamt. Och inför Jehova skrevs en minnesbok om dem som tillber honom och som tänker på hans namn.
17 ”Och de ska bli mina”, säger arméernas Jehova, ”den dag då jag gör dem till mitt särskilda folk. Jag ska visa medkänsla med dem, på samma sätt som en man visar medkänsla med sin son som tjänar honom. 18 Och ni ska återigen se skillnad på en rättfärdig och en ondskefull, på en som tjänar Gud och en som inte tjänar honom.”
Kapitel 4
1 ”Ja, dagen kommer, den brinner som en ugn. Då ska alla som är arroganta och alla som gör det som är ont vara som halm. Och dagen som kommer ska förtära dem”, säger arméernas Jehova, ”och varken rot eller gren ska bli kvar. 2 Men på er som ärar mitt namn ska rättfärdighetens sol lysa med sina läkande strålar, och ni ska skutta omkring som gödda kalvar.”
3 ”Och ni ska trampa ner de onda, de ska bli som jord under era fötter den dag jag ingriper”, säger arméernas Jehova.
4 ”Kom ihåg min tjänare Moses lag, de bud och föreskrifter som jag vid Horeb befallde att hela Israel skulle följa.
5 Jag sänder profeten Elia till er, innan Jehovas stora och vördnadsbjudande dag kommer. 6 Och han ska få fädernas hjärtan att bli som sönernas och sönernas hjärtan att bli som fädernas, för att jag inte ska komma och ödelägga jorden.”
(Slut på de hebreiska och arameiska skrifterna. De kristna grekiska skrifterna följer.)


Matteusevangeliet
Översikt
Kapitel 1
	Jesus Kristus släktlinje (1–17)
	Jesus födelse (18–25)
Kapitel 2
	Astrologer kommer (1–12)
	Flykten till Egypten (13–15)
	Herodes dödar pojkar (16–18)
	Familjen kommer till Nasaret (19–23)
Kapitel 3
	Johannes döparen predikar (1–12)
	Jesus döps (13–17)
Kapitel 4
	Djävulen frestar Jesus (1–11)
	Jesus börjar predika i Galileen (12–17)
	Jesus första lärjungar (18–22)
	Jesus predikar, undervisar och botar (23–25)
Kapitel 5
	Bergspredikan (1–48)
		Jesus börjar undervisa på berget (1, 2)
		Nio skäl att vara lycklig (3–12)
		Salt och ljus (13–16)
		Jesus ska uppfylla lagen (17–20)
		Råd om vrede (21–26), otrohet (27–30), skilsmässa (31, 32), eder (33–37), hämnd (38–42), kärlek till fiender (43–48)
Kapitel 6
	Bergspredikan (1–34)
		Försök inte spela rättfärdig (1–4)
		Hur man ska be (5–15)
			Mönsterbönen (9–13)
		Fastande (16–18)
		Skatter i himlen och på jorden (19–24)
		Oro för morgondagen (25–34)
			Sätt riket främst (33)
Kapitel 7
	Bergspredikan (1–27)
		Sluta döma (1–6)
		Fortsätt be, söka, bulta på (7–11)
		Gyllene regeln (12)
		Trånga porten (13, 14)
		Fin och dålig frukt (15–23)
		Hus på klippan, hus på sanden (24–27)
	Människor förundrade över Jesus undervisning (28, 29)
Kapitel 8
	Jesus botar en spetälsk man (1–4)
	En officer med stark tro (5–13)
	Jesus botar många i Kapernaum (14–17)
	Hur man ska följa Jesus (18–22)
	Jesus stillar en storm (23–27)
	Jesus sänder demoner in i en svinhjord (28–34)
Kapitel 9
	Jesus botar en förlamad man (1–8)
	Jesus kallar på Matteus (9–13)
	Fråga om fastande (14–17)
	Jairos dotter, en kvinna rör vid Jesus mantel (18–26)
	Jesus botar två blinda män och en stum man (27–34)
	Skörden är stor, men arbetarna är få (35–38)
Kapitel 10
	De 12 apostlarna (1–4)
	Instruktioner för tjänsten (5–15)
	Lärjungarna kommer att bli förföljda (16–25)
	Var inte rädd för människor (26–31)
	Kommer med svärd, inte fred (32–39)
	Hur andra behandlar Jesus lärjungar (40–42)
Kapitel 11
	Jesus ger Johannes döparen erkännande (1–15)
	En ond generation fördöms (16–24)
	Jesus lovprisar sin Far för att han föredrar de ödmjuka (25–27)
	Jesus ok ger styrka och lindring (28–30)
Kapitel 12
	Jesus är ”herre över sabbaten” (1–8)
	Man med förtvinad hand botas (9–14)
	Guds älskade tjänare (15–21)
	Demoner drivs ut med helig ande (22–30)
	Oförlåtlig synd (31, 32)
	Träd känns igen på sin frukt (33–37)
	Jonas tecken (38–42)
	När en oren ande återvänder (43–45)
	Jesus mor och bröder (46–50)
Kapitel 13
	Liknelser om riket (1–52)
		Jordbrukaren (1–9)
		Varför Jesus använde liknelser (10–17)
		Liknelsen om jordbrukaren förklaras (18–23)
		Vetet och ogräset (24–30)
		Senapskornet och surdegen (31–33)
		Förutsagt att Jesus skulle använda liknelser (34, 35)
		Liknelsen om vetet och ogräset förklaras (36–43)
		En gömd skatt och en värdefull pärla (44–46)
		Fisknätet (47–50)
		Nya och gamla skatter (51, 52)
	Jesus avvisad i sin hemtrakt (53–58)
Kapitel 14
	Johannes döparen halshuggen (1–12)
	Jesus ger mat åt 5000 (13–21)
	Jesus går på vattnet (22–33)
	Botar sjuka vid Gennesaret (34–36)
Kapitel 15
	Jesus kritiserar traditioner (1–9)
	Orenhet kommer från hjärtat (10–20)
	Fenicisk kvinna med stark tro (21–28)
	Jesus botar många olika sjukdomar (29–31)
	Mat åt 4000 (32–39)
Kapitel 16
	Motståndare ber om ett tecken (1–4)
	Fariséernas och sadducéernas surdeg (5–12)
	Himmelrikets nycklar (13–20)
		Församlingen ska byggas på en klippa (18)
	Jesus förutsäger sin död (21–23)
	Vad det innebär att följa Jesus (24–28)
Kapitel 17
	Jesus förvandling (1–13)
	Tro stor som ett senapskorn (14–21)
	Jesus förutsäger sin död igen (22, 23)
	Skatt betalas med mynt från fiskmun (24–27)
Kapitel 18
	Den störste i himmelriket (1–6)
	Hinder för tron (7–11)
	Liknelsen om fåret som går vilse (12–14)
	Hur man vinner tillbaka sin broder (15–20)
	Liknelsen om tjänaren som vägrade avskriva en skuld (21–35)
Kapitel 19
	Äktenskap och skilsmässa (1–9)
	Gåvan att vara ogift (10–12)
	Jesus välsignar barnen (13–15)
	En rik ung man ställer en fråga (16–24)
	Uppoffringar för rikets skull (25–30)
Kapitel 20
	Vingårdsarbetare får samma lön (1–16)
	Jesus förutsäger sin död igen (17–19)
	Lärjungar vill bli framträdande i riket (20–28)
		Jesus är en lösen för många (28)
	Två blinda botas (29–34)
Kapitel 21
	Jesus rider in i Jerusalem (1–11)
	Jesus renar templet (12–17)
	Fikonträdet som torkar (18–22)
	Jesus ifrågasätts (23–27)
	Liknelsen om två söner (28–32)
	Liknelsen om de onda vinodlarna (33–46)
		Huvudhörnstenen blir förkastad (42)
Kapitel 22
	Liknelsen om bröllopsfesten (1–14)
	Gud och kejsaren (15–22)
	Frågan om uppståndelsen (23–33)
	De två viktigaste buden (34–40)
	Är Messias Davids son? (41–46)
Kapitel 23
	Gör inte som de skriftlärda och fariséerna (1–12)
	De skriftlärda och fariséerna fördöms (13–36)
	Jesus beklagar Jerusalems situation (37–39)
Kapitel 24
	Tecknet på kristus närvaro (1–51)
		Krig, svält, jordbävningar (7)
		Goda nyheter ska förkunnas (14)
		Stor prövning (21, 22)
		Människosonens tecken (30)
		Fikonträdet (32–34)
		Precis som Noas dagar (37–39)
		Var vaksamma (42–44)
		Den trogne tjänaren och en ond tjänare (45–51)
Kapitel 25
	Tecknet på kristus närvaro (1–46)
		Liknelsen om de tio unga kvinnorna (1–13)
		Liknelsen om talenterna (14–30)
		Fåren och getterna (31–46)
Kapitel 26
	Präster vill döda Jesus (1–5)
	Väldoftande olja hälls på Jesus huvud (6–13)
	Den sista påsken, Judas blir en förrädare (14–25)
	Herrens kvällsmåltid instiftas (26–30)
	Jesus förutsäger att Petrus ska förneka honom (31–35)
	Jesus ber i Getsemane (36–46)
	Jesus grips (47–56)
	Rättegången inför Sanhedrin (57–68)
	Petrus förnekar Jesus (69–75)
Kapitel 27
	Jesus överlämnas till Pilatus (1, 2)
	Judas hänger sig (3–10)
	Jesus inför Pilatus (11–26)
	Hånas offentligt (27–31)
	Hängs på pålen på Golgota (32–44)
	Jesus dör (45–56)
	Jesus begravs (57–61)
	Vakter vid graven (62–66)
Kapitel 28
	Jesus uppstår (1–10)
	Vakter får pengar för att ljuga (11–15)
	Befallningen att göra människor till lärjungar (16–20)
Kapitel 1
1 Boken med den historiska berättelsen om Jesus Kristus, Davids son, Abrahams son:
2 Abraham blev far till Isak,
Isak blev far till Jakob,
Jakob blev far till Juda och hans bröder,
3 Juda blev far till Peres och Sera genom Tamar,
Peres blev far till Hesron,
Hesron blev far till Ram,
4 Ram blev far till Amminadab,
Amminadab blev far till Nahson,
Nahson blev far till Salmon,
5 Salmon blev far till Boas genom Rahab,
Boas blev far till Obed genom Rut,
Obed blev far till Isai,
6 Isai blev far till David, kungen.
David blev far till Salomo genom Urias hustru,
7 Salomo blev far till Rehabeam,
Rehabeam blev far till Abia,
Abia blev far till Asa,
8 Asa blev far till Jehosafat,
Jehosafat blev far till Jehoram,
Jehoram blev far till Ussia,
9 Ussia blev far till Jotam,
Jotam blev far till Ahas,
Ahas blev far till Hiskia,
10 Hiskia blev far till Manasse,
Manasse blev far till Amon,
Amon blev far till Josia,
11 Josia blev far till Jekonja och till hans bröder vid den tid då judarna deporterades till Babylon.
12 Efter deportationen till Babylon blev Jekonja far till Sealtiel,
Sealtiel blev far till Serubbabel,
13 Serubbabel blev far till Abihud,
Abihud blev far till Eljakim,
Eljakim blev far till Asor,
14 Asor blev far till Sadok,
Sadok blev far till Akim,
Akim blev far till Elihud,
15 Elihud blev far till Eleasar,
Eleasar blev far till Mattan,
Mattan blev far till Jakob,
16 Jakob blev far till Josef, Marias man, och Maria födde Jesus, som kallas Kristus.
17 Från Abraham till David var det alltså 14 generationer, från David till deportationen till Babylon 14 generationer och från deportationen till Babylon till Kristus 14 generationer.
18 Så här var omständigheterna kring Jesus Kristus födelse: Hans mor, Maria, var förlovad med Josef, men innan de hade börjat leva tillsammans som gifta blev hon gravid genom helig ande. 19 Eftersom Josef, hennes man, var en god människa och inte ville att hon skulle bli utskämd, tänkte han skilja sig från henne i hemlighet. 20 Men när han övervägde det visade sig Jehovas ängel för honom i en dröm och sa: ”Josef, Davids son, var inte rädd att föra din hustru Maria hem till dig, för det är genom helig ande hon har blivit gravid. 21 Hon kommer att föda en son, och du ska ge honom namnet Jesus, för han kommer att rädda sitt folk från deras synder.” 22 Allt detta inträffade för att det som Jehova hade sagt genom sin profet skulle uppfyllas: 23 ”Jungfrun ska bli med barn och föda en son, och han ska få namnet Immanuel”, som översatt betyder ”Gud är med oss”.
24 Sedan vaknade Josef och gjorde som Jehovas ängel hade sagt. Han förde sin hustru hem till sig. 25 Men han låg inte med henne förrän hon hade fött en son. Och han gav pojken namnet Jesus.
Kapitel 2
1 En tid efter att Jesus hade fötts i Betlehem i Judeen, då Herodes var kung, kom astrologer från Östern till Jerusalem 2 och sa: ”Det har fötts en kung åt judarna. Var är han? Vi såg hans stjärna när vi var i Östern, och vi är här för att visa honom ära.” 3 När kung Herodes hörde detta blev han mycket upprörd, och det blev stor uppståndelse i hela Jerusalem. 4 Han samlade de främsta prästerna och de skriftlärda och frågade dem var Messias skulle födas. 5 De svarade: ”I Betlehem i Judeen. Så här har profeten skrivit: 6 ’Du, Betlehem i Judas land, är inte alls någon obetydlig stad för ståthållarna i Juda. En regent ska nämligen komma från dig, och han ska vara en herde för mitt folk, Israel.’”
7 Då kallade Herodes i hemlighet på astrologerna och bad dem ange exakt när stjärnan hade framträtt. 8 Sedan skickade han i väg dem till Betlehem och sa: ”Gå och leta reda på barnet, och berätta för mig när ni har hittat det, för jag vill också komma och visa barnet ära.” 9 När de hade hört vad kungen sa gav de sig i väg. Och stjärnan som de hade sett borta i Östern rörde sig framför dem tills den stannade över platsen där barnet var. 10 När de såg att stjärnan hade stannat blev de upprymda och mycket glada. 11 De gick in i huset och fick se pojken hos sin mor Maria. Då föll de ner och visade honom ära. De öppnade också sina kistor och tog fram gåvor till barnet: guld, rökelse och myrra. 12 Men i en dröm från Gud blev de varnade för att återvända till Herodes, och därför tog de en annan väg tillbaka till sitt land.
13 När de hade gett sig i väg visade sig Jehovas ängel för Josef i en dröm och sa: ”Stig upp och ta med dig barnet och din hustru och fly till Egypten. Stanna där tills jag säger till, för Herodes tänker leta upp barnet och döda det.” 14 Så den natten steg Josef upp och gav sig av till Egypten tillsammans med barnet och Maria. 15 Han stannade där tills Herodes hade dött. Så uppfylldes det som Jehova hade sagt genom sin profet: ”Ut ur Egypten kallade jag min son.”
16 Herodes insåg nu att han hade blivit lurad av astrologerna. Han blev rasande och sände ut män som skulle döda alla pojkar i Betlehem med omgivning som var två år eller yngre. Det stämde med de tidsangivelser han hade fått när han frågade ut astrologerna. 17 Då uppfylldes det som var sagt genom profeten Jeremia: 18 ”En röst hörs i Rama, gråt och mycket jämmer. Det är Rakel som gråter över sina barn, och ingen kan trösta henne, eftersom de inte längre är i livet.”
19 När Herodes hade dött visade sig Jehovas ängel i en dröm för Josef i Egypten 20 och sa: ”Stig upp och ta med dig barnet och din hustru till Israels land, för de som ville döda barnet lever inte längre.” 21 Då steg Josef upp och tog med sig barnet och sin hustru och reste till Israel. 22 Men när han hörde att Arkelaus hade efterträtt sin far Herodes som kung i Judeen vågade han inte återvända dit. Och eftersom han fick en varning i en dröm från Gud gav han sig av till Galileen i stället. 23 När han kom dit bosatte han sig i staden Nasaret, så att det som hade sagts genom profeterna uppfylldes: ”Han ska kallas nasaré.”
Kapitel 3
1 Längre fram började Johannes döparen predika i Judeens vildmark, 2 och han sa: ”Ändra sinne, för himmelriket har kommit nära.” 3 Det var Johannes som profeten Jesaja talade om när han sa: ”Någon ropar i vildmarken: ’Bana väg för Jehova! Gör vägarna jämna och raka för honom.’” 4 Johannes hade kläder av kamelhår och ett läderbälte runt midjan, och han åt gräshoppor och vildhonung. 5 Folket i Jerusalem och hela Judeen och hela området kring Jordan kom till honom. 6 De bekände öppet sina synder, och han döpte dem i Jordanfloden.
7 När han såg att många fariséer och sadducéer kom till platsen för dopet sa han till dem: ”Huggormsyngel, vem har fått er att tro att ni kan fly från den kommande vreden? 8 Handla i så fall på ett sätt som visar att ni har ändrat er. 9 Och våga inte tänka: ’Vi är barn till Abraham.’ För jag säger er att Gud skulle kunna göra de här stenarna till Abrahams barn. 10 Yxan är redo att hugga mot trädets fot, för varje träd som inte ger fin frukt ska huggas ner och kastas i elden. 11 Jag döper er med vatten eftersom ni har ändrat er, men den som kommer efter mig är större än jag, och jag är inte ens värdig att ta av hans sandaler. Han kommer att döpa er med helig ande och med eld. 12 Han står redo med kastskoveln, och han ska rensa sin tröskplats helt och hållet och samla in vetet i magasinet. Men agnarna ska han bränna upp i en eld som inte går att släcka.”
13 Sedan kom Jesus från Galileen till Jordan för att bli döpt av Johannes. 14 Men Johannes protesterade och sa: ”Det är ju jag som behöver döpas av dig, så varför kommer du till mig?” 15 Jesus svarade: ”Låt det ske ändå, för på det sättet gör vi Guds vilja.” Därför gjorde Johannes som Jesus sa. 16 När Jesus hade blivit döpt kom han genast upp ur vattnet. Då öppnades himlen, och han fick se Guds ande sänka sig ner som en duva över honom. 17 Det hördes också en röst från himlen som sa: ”Det här är min son, som jag älskar och har godkänt.”
Kapitel 4
1 Sedan förde anden ut Jesus i vildmarken, där han blev frestad av djävulen. 2 När han hade fastat i 40 dagar och 40 nätter var han mycket hungrig. 3 Då kom frestaren och sa till honom: ”Om du är Guds son, befall då att de här stenarna ska bli bröd.” 4 Men han svarade: ”Det står skrivet: ’Människan ska inte bara leva av bröd, utan av varje ord som kommer från Jehovas mun.’”
5 Sedan tog djävulen med sig Jesus in i den heliga staden och ställde honom på tempelmurens högsta punkt. 6 Han sa: ”Om du är Guds son, så kasta dig ner härifrån. Det står ju: ’Han ska ge sina änglar befallning om dig’, och: ’De ska bära dig på sina händer, för att du inte ska stöta din fot mot någon sten.’” 7 Jesus sa: ”Det står också: ’Du ska inte sätta Jehova, din Gud, på prov.’”
8 Därefter tog djävulen med sig honom till ett ovanligt högt berg och visade honom världens alla riken, hur mäktiga och imponerande de var. 9 Och han sa till honom: ”Allt det här ger jag dig om du bara faller ner och tillber mig.” 10 Då sa Jesus: ”Försvinn, Satan! Det står ju skrivet: ’Det är Jehova, din Gud, du ska tillbe, och det är bara honom du ska tjäna.’” 11 Då lämnade djävulen honom, och änglar kom och började betjäna honom.
12 När Jesus fick höra att Johannes hade blivit fängslad gav han sig av till Galileen. 13 Han lämnade Nasaret och bosatte sig i Kapernaum, vid sjön som ligger i Sebulons och Naftalis områden, 14 för att det som hade sagts genom profeten Jesaja skulle uppfyllas: 15 ”Sebulons land och Naftalis land, utmed havsvägen, på andra sidan Jordan, nationernas Galileen! 16 Det folk som var i mörker såg ett stort ljus. Ett ljus steg upp över dem som bodde i dödsskuggans land.” 17 Från den tiden började Jesus predika: ”Ändra sinne, för himmelriket har kommit nära.”
18 När han gick utmed Galileiska sjön fick han syn på två bröder, Simon, som kallas Petrus, och hans bror Andreas. De höll på att kasta ut nät, för de var fiskare. 19 Han sa till dem: ”Kom, följ mig, så ska jag göra er till människofiskare.” 20 De lämnade genast näten och följde honom. 21 Han fortsatte därifrån och fick syn på ett annat syskonpar, Jakob och hans bror Johannes, som var söner till Sebedeus. De var i båten med sin far Sebedeus och lagade sina nät. Men när Jesus kallade på dem 22 lämnade de genast båten och sin far och följde honom.
23 Sedan gick han omkring i hela Galileen och undervisade i synagogorna och predikade de goda nyheterna om riket. Och han botade människor som hade alla slags sjukdomar och krämpor. 24 Ryktet om honom spreds i hela Syrien, och man kom till honom med alla som hade sjukdomar och värk, med epileptiker, förlamade och demonbesatta människor, och han botade dem. 25 Folk från Galileen och Dekapolis och från Jerusalem och Judeen och andra sidan Jordan samlades i stora skaror och följde honom.
Kapitel 5
1 När Jesus såg folkskarorna gick han upp på berget. Han satte sig ner, och hans lärjungar kom fram till honom. 2 Sedan började han undervisa dem och sa:
3 ”Lyckliga är de som längtar efter att fylla sitt andliga behov, för himmelriket tillhör dem.
4 Lyckliga är de som sörjer, för de ska bli tröstade.
5 Lyckliga är de ödmjuka, för de ska ärva jorden.
6 Lyckliga är de som hungrar och törstar efter det som är rätt, för de ska få det de längtar efter.
7 Lyckliga är de barmhärtiga, för de ska behandlas barmhärtigt.
8 Lyckliga är de som har ett rent hjärta, för de ska se Gud.
9 Lyckliga är de som skapar frid, för de ska kallas Guds barn.
10 Lyckliga är de som har blivit förföljda för att de gör det som är rätt, för himmelriket tillhör dem.
11 Lyckliga är ni när man hånar och förföljer er, när man förtalar er och ljuger om er för min skull. 12 Var glada och sprudla av glädje, för ni har en stor lön i himlen. På samma sätt förföljde man ju profeterna förr i tiden.
13 Ni är jordens salt. Men om saltet förlorar sin sälta, kan det då få tillbaka sin kraft? Nej, det duger inte till annat än att kastas ut och trampas ner i marken.
14 Ni är världens ljus. Man kan inte dölja en stad som ligger på ett berg. 15 Och när man tänder en oljelampa ställer man den inte under en korg, utan man sätter den på lampstället så att den lyser på alla i huset. 16 Låt alltså ert ljus lysa för människor, så att de kan se era goda gärningar och ära er Far i himlen.
17 Tro inte att jag har kommit för att upphäva lagen och profeterna. Jag har inte kommit för att upphäva utan för att uppfylla. 18 Jag säger er: Det är troligare att himmel och jord försvinner än att minsta bokstav eller del av en bokstav faller bort ur lagen innan allt har uppfyllts. 19 Så den som bryter mot ett av de mindre buden och lär andra att göra det, han kommer att anses ovärdig himmelriket. Men den som håller buden och lär andra att göra det, han kommer att anses värdig himmelriket. 20 För jag säger er att om ni inte är mer rättfärdiga än de skriftlärda och fariséerna ska ni inte under några omständigheter komma in i himmelriket.
21 Ni har hört att det sades till våra förfäder: ’Du ska inte mörda, och den som begår ett mord ska stå till svars inför domstolen.’ 22 Men jag säger er att den som bär på vrede mot sin broder ska stå till svars inför domstolen, och den som grovt förolämpar sin broder ska stå till svars inför Högsta domstolen, men den som säger: ’Din värdelösa dåre!’ riskerar att kastas i det brinnande Gehenna.
23 Så om du kommer till altaret för att offra och kommer på att din broder har något emot dig, 24 måste du lämna offergåvan framför altaret och genast gå i väg och försonas med honom. Sedan kan du gå tillbaka och bära fram din offergåva.
25 Om någon drar dig inför rätta, se då till att komma överens med honom redan när ni är på väg till domstolen. Annars kanske han överlämnar dig till domaren, och domaren överlämnar dig till vakten och du hamnar i fängelse. 26 Jag säger dig att du inte lär komma ut igen förrän du har betalat vartenda öre av din skuld.
27 Ni har hört att det sades: ’Du ska inte begå äktenskapsbrott.’ 28 Men jag säger er: Den som tittar på en kvinna så att han får begär till henne har redan varit otrogen med henne i sitt hjärta. 29 Om ditt högra öga får dig att synda, så riv ut det och kasta bort det. Det är ju bättre att en kroppsdel går förlorad än att hela kroppen slängs i Gehenna. 30 Och om din högra hand får dig att synda, så hugg av den och kasta bort den. Det är ju bättre att en kroppsdel går förlorad än att hela kroppen hamnar i Gehenna.
31 Det sades också: ’Den som vill skilja sig från sin hustru ska ge henne ett skilsmässointyg.’ 32 Men jag säger er att en man som skiljer sig från sin hustru av något annat skäl än sexuell omoral utsätter henne för risken att begå äktenskapsbrott, och om en man gifter sig med en sådan frånskild kvinna begår han äktenskapsbrott.
33 Ni har också hört att det sades till våra förfäder: ’Om du svär en ed får du inte bryta den, utan du ska hålla det du har lovat inför Jehova.’ 34 Men jag säger er: Svär inte någon ed över huvud taget, varken vid himlen, för den är Guds tron, 35 eller vid jorden, för den är hans fotpall, eller vid Jerusalem, för det är den store kungens stad. 36 Du ska inte heller svära en ed vid ditt eget huvud, för du kan inte göra ett enda hårstrå svart eller vitt. 37 Låt bara ert ’ja’ betyda ja och ert ’nej’ betyda nej. Allt annat är från den onde.
38 Ni har hört att det sades: ’Öga för öga och tand för tand.’ 39 Men jag säger er: Ta inte strid med den som är ond. Om någon ger dig en örfil på högra kinden, så vänd också den andra kinden mot honom. 40 Och om någon vill dra dig inför rätta och ta ifrån dig ditt innerplagg, så ge honom ditt ytterplagg också. 41 Och om en myndighetsperson tvingar dig att gå en mil, så följ med honom två mil. 42 Ge åt den som ber dig om något, och vänd inte ryggen åt den som vill låna av dig.
43 Ni har hört att det sades: ’Du ska älska din medmänniska och hata din fiende.’ 44 Men jag säger er: Älska era fiender och be för dem som förföljer er. 45 Då visar ni att ni är barn till er Far i himlen. Han låter ju sin sol gå upp över både onda och goda och låter det regna över både rättfärdiga och orättfärdiga. 46 För om ni älskar dem som älskar er, förtjänar ni då att få någon lön? Det gör väl till och med skatteindrivarna? 47 Och vad är det för märkvärdigt med att bara hälsa på sina vänner? Det gör väl alla människor? 48 Ni ska alltså vara fullkomliga, precis som er himmelske Far är fullkomlig.
Kapitel 6
1 Var inte rättfärdiga bara för att imponera på andra. I så fall kan ni inte vänta er någon lön från er Far i himlen. 2 Blås alltså inte i trumpet när du ska ge gåvor till de fattiga, som hycklarna gör på gatorna och i synagogorna. De vill ju bli beundrade av människor. Jag säger er: De får hela sin lön nu. 3 Nej, när du ger till de fattiga ska du inte låta den vänstra handen veta vad den högra gör. 4 Ge dina gåvor utan att andra ser det. Då ska din Far som ser allting belöna dig.
5 Och när ni ber ska ni inte göra som hycklarna. De tycker ju om att stå och be i synagogorna och i hörnen av de stora gatorna för att andra ska se dem. Jag säger er: De får hela sin lön nu. 6 Nej, när du ber, gå då in i ett rum för dig själv och stäng dörren. Sedan kan du be till din Far som är i det fördolda. Han ser dig och kommer att belöna dig. 7 När ni ber, säg inte samma sak om och om igen som människor i andra nationer gör. De tror att de ska bli bönhörda bara för att de använder många ord. 8 Gör inte som de. Er Far vet ju vad ni behöver redan innan ni ber om det.
9 Så här ska ni be:
’Vår Far i himlen, vi ber att ditt namn ska bli upphöjt. 10 Vi ber att ditt rike ska komma och att din vilja ska ske på jorden, precis som i himlen. 11 Ge oss den mat vi behöver i dag. 12 Förlåt oss våra synder, precis som vi har förlåtit dem som har syndat mot oss. 13 Hjälp oss att inte ge efter för frestelser, utan rädda oss från den onde.’
14 För om ni förlåter andra kommer er himmelske Far att förlåta er, 15 men om ni inte förlåter andra kommer er Far inte heller att förlåta er.
16 Se inte sorgsna ut när ni fastar, som hycklarna gör. De går omkring ovårdade så att alla ska se att de fastar. Jag säger er: De får hela sin lön nu. 17 Nej, när du fastar, smörj då in huvudet med olja och tvätta ansiktet 18 så att det inte syns att du fastar. Då ska din Far som är i det fördolda och som ser allting belöna dig.
19 Sluta samla skatter på jorden där mal och rost förstör och där tjuvar bryter sig in och stjäl. 20 Samla i stället skatter i himlen där varken mal eller rost förstör och där inga tjuvar bryter sig in och stjäl. 21 För där din skatt är, där kommer också ditt hjärta att vara.
22 Ögat är kroppens lampa. Om ditt öga ser klart kommer hela din kropp att vara upplyst. 23 Men om ditt öga dras till det onda kommer hela din kropp att vara mörk. Om ljuset i dig egentligen är mörker, då är det sannerligen ett stort mörker!
24 Ingen kan vara slav åt två herrar. Antingen kommer han att hata den ene och älska den andre, eller så kommer han att tycka om den ene och se ner på den andre. Ni kan inte vara slavar åt både Gud och rikedomen.
25 Därför säger jag: Sluta oroa er för vad ni ska äta och vad ni ska dricka och vad ni ska ha på er. Betyder inte livet mer än maten och kroppen mer än kläderna? 26 Se på himlens fåglar. De sår inte, de skördar inte och de fyller inga förråd. Ändå får de mat av er Far i himlen. Är inte ni värda mer än de? 27 Vem kan förlänga sitt liv med en enda timme genom att oroa sig? 28 Och varför bekymrar ni er för kläder? Tänk på liljorna som växer på marken. De arbetar inte och spinner inget garn. 29 Men jag säger er att inte ens Salomo i all sin prakt var klädd så fint som de. 30 Om Gud alltså klär markens växter, som bara finns i dag och kastas i ugnen i morgon, då kommer han väl ännu hellre att ge er kläder? Ni har för lite tro. 31 Så oroa er aldrig och säg: ’Vad ska vi äta?’ eller: ’Vad ska vi dricka?’ eller: ’Vad ska vi ha på oss?’ 32 Det är ju sådant som folken runt omkring oss kämpar så hårt för. Men er Far i himlen vet att ni behöver allt detta.
33 Sätt därför alltid Guds rike och hans rättfärdighet främst i livet. Då ska ni få allt det andra också. 34 Så oroa er inte för morgondagen, för i morgon kommer nya bekymmer. Varje dag har tillräckligt med sina egna problem.
Kapitel 7
1 Sluta upp med att döma, så att ni själva inte blir dömda. 2 För som ni dömer andra ska ni själva bli dömda, och som ni behandlar andra ska ni själva bli behandlade. 3 Varför lägger du märke till flisan i din broders öga men inte bjälken i ditt eget? 4 Och hur kan du säga till din broder: ’Jag kan ta bort flisan ur ditt öga’, när du själv har en bjälke i ögat? 5 Hycklare! Ta först bort bjälken ur ditt eget öga, då kan du se klart och ta bort flisan ur din broders öga.
6 Ge inte det som är heligt åt hundar, och kasta inte era pärlor för svin. De kommer bara att trampa på dem och vända sig om och slita er i stycken.
7 Fortsätt be, så ska ni få. Fortsätt söka, så ska ni finna. Fortsätt bulta på, så ska dörren öppnas. 8 För den som ber, han får, och den som söker, han finner, och för den som bultar på ska dörren öppnas. 9 Vem av er skulle ge sin son en sten om han bad om en bit bröd? 10 Och vem skulle ge honom en orm om han bad om en fisk? 11 Ni vill alltså ge goda gåvor till era barn, trots att ni är syndare. Tänk då hur mycket mer er Far i himlen vill ge det som är gott till dem som ber honom om det!
12 Allt som ni vill att andra ska göra mot er, det ska ni också göra mot dem. Det är faktiskt det som lagen och profeterna går ut på.
13 Gå in genom den trånga porten. Den stora porten och den breda vägen leder nämligen till död, och många väljer den. 14 Men den trånga porten och den smala vägen leder till liv, och det är få som finner den.
15 Akta er för de falska profeterna! De är förklädda till får, men egentligen är de blodtörstiga vargar. 16 Ni kan känna igen dem på deras frukter. Man plockar väl inte vindruvor från törnbuskar eller fikon från tistlar? 17 Fina träd ger fin frukt, men dåliga träd ger dålig frukt. 18 Ett fint träd kan inte bära dålig frukt, och ett dåligt träd kan inte bära fin frukt. 19 Alla träd som inte ger fin frukt huggs ner och kastas i elden. 20 Det är alltså på deras frukt som ni ska känna igen dessa människor.
21 Det är inte alla som säger ’herre, herre’ till mig som ska komma in i himmelriket, utan bara de som gör min himmelske Fars vilja. 22 Den dagen ska många säga: ’Herre, herre, vi har ju profeterat i ditt namn och drivit ut demoner i ditt namn och gjort underverk i ditt namn!’ 23 Men då ska jag svara: ’Jag har inget med er att göra! Försvinn härifrån, ni som gör det som är ont!’
24 Den som lyssnar på mina ord och följer dem är som en förståndig man som bygger sitt hus på berggrund. 25 Regnet öser ner, störtfloderna kommer och vindarna blåser och piskar mot huset, men det rasar inte ihop, för det är byggt på berggrund. 26 Men den som hör mina ord och ändå inte följer dem är som en dåre som bygger sitt hus på sand. 27 Regnet öser ner, störtfloderna kommer och vindarna blåser och piskar mot huset, och då rasar det ihop. Det blir bara spillror kvar.”
28 När Jesus hade talat färdigt var alla helt förundrade över hans sätt att undervisa. 29 Han undervisade nämligen med auktoritet och inte som de skriftlärda.
Kapitel 8
1 Jesus gick ner från berget och stora folkskaror följde efter honom. 2 Och en man som led av spetälska kom fram och bugade sig för honom och sa: ”Herre, om du bara vill kan du göra mig frisk.” 3 Då sträckte Jesus ut handen, rörde vid honom och sa: ”Det vill jag. Bli frisk.” Och i samma stund blev han frisk. 4 Jesus sa till honom: ”Berätta det inte för någon, men gå och visa dig för prästen och bär fram den offergåva som krävs enligt Moses lag, så att prästerna får ett bevis för att du har blivit botad.”
5 När han gick in i Kapernaum kom en officer fram till honom och vädjade: 6 ”Herre, min tjänare ligger förlamad där hemma och lider fruktansvärt.” 7 Jesus svarade: ”Jag kommer och botar honom.” 8 Då sa officeren: ”Herre, jag är inte värdig att du kommer hem till mig. Befall bara att min tjänare ska bli frisk, så blir han det. 9 Jag står ju själv under befäl, men jag har även soldater under mig. Och när jag befaller en soldat: ’Ge dig i väg!’ så ger han sig i väg, och när jag säger till en annan: ’Kom!’ så kommer han. Om jag säger till min tjänare: ’Gör detta!’ så gör han det.” 10 Jesus blev imponerad när han hörde detta och sa till dem som följde honom: ”Jag kan försäkra er att jag inte har träffat någon bland israeliterna med så stark tro. 11 Jag säger er att det ska komma många både från öster och väster och lägga sig till bords med Abraham och Isak och Jakob i himmelriket, 12 men rikets söner ska kastas ut i mörkret utanför. Där ska de gråta och gnissla tänder.” 13 Sedan sa Jesus till officeren: ”Gå. Du har visat tro, och det ska bli precis som du har sagt.” I samma stund blev tjänaren frisk.
14 Jesus kom hem till Petrus och fick se att Petrus svärmor låg sjuk och hade feber. 15 Han rörde vid hennes hand, och då försvann febern och hon steg upp och började passa upp honom. 16 När det blev kväll var det många som kom till honom med sådana som var demonbesatta. Han drev ut andarna med en enkel befallning och botade alla som var sjuka, 17 för att det som hade sagts genom profeten Jesaja skulle uppfyllas: ”Han tog på sig våra sjukdomar och bar våra smärtor.”
18 När Jesus såg att många hade samlats omkring honom sa han att man skulle ge sig av till andra sidan sjön. 19 En skriftlärd kom fram till honom och sa: ”Lärare, jag vill följa dig vart du än går.” 20 Men Jesus sa: ”Rävarna har sina lyor, och himlens fåglar har sina bon, men Människosonen har inget hem han kan kalla sitt eget.” 21 En av lärjungarna sa: ”Herre, jag vill bara begrava min far först.” 22 Men Jesus sa till honom: ”Följ mig och låt de döda begrava sina döda.”
23 Jesus steg i en båt, och hans lärjungar följde med honom. 24 Ute på sjön blåste det upp till storm, och båten sköljdes över av vågorna. Men Jesus låg och sov. 25 Då väckte de honom och sa: ”Herre, rädda oss, för vi håller på att gå under!” 26 Men han sa till dem: ”Varför är ni så rädda? Ni har för lite tro!” Sedan reste han sig upp och befallde vindarna och vågorna att lägga sig, och då blev det helt stilla. 27 Lärjungarna blev alldeles häpna och sa: ”Vem är det här egentligen? Till och med vindarna och sjön lyder honom!”
28 När han kom över till andra sidan sjön, till gadarenernas område, var det två demonbesatta män som mötte honom. De kom från gravarna och var ovanligt aggressiva, så ingen vågade gå förbi på den vägen. 29 De skrek: ”Varför är du här? Vad vill du oss, Guds son? Tänker du plåga oss före den bestämda tiden?” 30 En bra bit därifrån gick en stor svinhjord och betade, 31 så demonerna bad honom: ”Om du driver ut oss vill vi att du sänder oss in i svinhjorden.” 32 Han sa: ”Ge er i väg!” Då gav de sig av och trängde in i svinen, och hela hjorden rusade i väg ut över stupet och ner i sjön och dog. 33 Men de som vaktade svinen flydde därifrån, och när de kom in i staden berättade de om allt som hade hänt, även det som hade hänt med de demonbesatta männen. 34 Då gick hela staden ut för att möta Jesus, och de bad honom att ge sig i väg från deras område.
Kapitel 9
1 Jesus steg i båten och for över till andra sidan sjön och kom till staden där han bodde. 2 Då kom några till honom med en förlamad man på en bår. När Jesus såg deras tro sa han till mannen: ”Var vid gott mod, mitt barn. Dina synder är förlåtna.” 3 Men några av de skriftlärda tänkte: ”Han hädar ju.” 4 Jesus visste vad de tänkte, så han sa: ”Varför har ni så ondskefulla tankar inom er? 5 Vad är lättast, att säga: ’Dina synder är förlåtna’, eller: ’Res dig upp och gå’? 6 Men för att ni ska förstå att Människosonen har myndighet att förlåta synder på jorden ...” Och så sa han till den förlamade mannen: ”Res dig upp, ta din bår och gå hem.” 7 Då gjorde han det och gick hem. 8 När folkskarorna såg detta kände de stor vördnad och började ära Gud för att han hade gett sådan myndighet åt en människa.
9 När Jesus gick därifrån fick han se en man som hette Matteus sitta utanför skattekontoret, och han sa till honom: ”Bli min efterföljare.” Då reste han sig upp och började följa honom. 10 När Jesus senare var hembjuden till Matteus kom många skatteindrivare och syndare och åt tillsammans med honom och hans lärjungar. 11 Fariséerna fick se det och sa till lärjungarna: ”Hur kan er lärare äta tillsammans med skatteindrivare och syndare?” 12 Jesus hörde det och sa: ”Det är inte de friska som behöver läkare, utan de sjuka. 13 Tänk igenom vad det här betyder: ’Barmhärtighet vill jag ha, inte slaktoffer.’ Jag har nämligen inte kommit för att inbjuda rättfärdiga, utan syndare.”
14 Sedan kom Johannes lärjungar och frågade Jesus: ”Vi brukar fasta, och det gör fariséerna också. Hur kommer det sig att dina lärjungar inte fastar?” 15 Då sa Jesus: ”Brudgummens vänner behöver väl inte sörja så länge brudgummen är kvar hos dem? Men det ska komma en tid då brudgummen tas ifrån dem, och då ska de fasta. 16 Ingen tar en lapp av ett nytt tyg för att laga ett gammalt plagg. Tyglappen kommer ju att krympa, och då blir revan värre. 17 Och man häller inte nytt vin i gamla vinsäckar. Då sprängs ju vinsäckarna, vinet rinner ut och vinsäckarna blir förstörda. I stället häller man det nya vinet i nya vinsäckar, så att varken vinet eller säckarna förstörs.”
18 Medan Jesus talade hade en styresman kommit fram, och nu bugade han sig och sa: ”När jag gav mig av var min dotter mycket sjuk, och vid det här laget är hon säkert redan död. Men om du kommer och rör vid henne får hon livet tillbaka.”
19 Då reste sig Jesus, och han och hans lärjungar följde med styresmannen. 20 En kvinna som hade haft blödningar i 12 år närmade sig honom bakifrån och rörde vid fransen på hans mantel, 21 för hon tänkte: ”Om jag bara får röra vid hans mantel blir jag frisk.” 22 Jesus vände sig om och fick se henne och sa: ”Var inte rädd, min dotter. Din tro har gjort dig frisk.” Och från och med då var hon frisk.
23 När Jesus kom hem till styresmannen och fick se flöjtblåsarna och folkskaran som sörjde högljutt 24 sa han: ”Gå ut härifrån. Flickan har inte dött, hon sover.” Då började de hånskratta åt honom. 25 Så snart folkskaran hade gått ut gick han in till flickan och tog hennes hand, och hon reste sig upp. 26 Naturligtvis spreds ryktet om det här över hela trakten.
27 När Jesus gick vidare följde två blinda män efter honom och ropade: ”Davids son, hjälp oss!” 28 När han kom in i huset följde de blinda männen efter, och Jesus frågade dem: ”Tror ni på att jag kan hjälpa er?” De svarade: ”Ja, herre.” 29 Då rörde han vid deras ögon och sa: ”Ni har visat tro, och det ska bli som ni vill.” 30 Och de fick synen tillbaka. Sedan förmanade Jesus dem: ”Se till att ingen får reda på det här.” 31 Men de gick ut och spred ryktet om honom i hela trakten.
32 När de skulle gå därifrån förde man fram en stum och demonbesatt man till Jesus. 33 Han drev ut demonen, och mannen började tala. Folkskarorna blev förundrade och sa: ”Aldrig har man sett något liknande i Israel.” 34 Men fariséerna sa: ”Det är med hjälp av demonernas härskare som han driver ut demoner.”
35 Och Jesus gick till alla städer och byar och undervisade i deras synagogor, predikade de goda nyheterna om riket och botade alla slags sjukdomar och krämpor. 36 När han såg människorna kände han starkt för dem, eftersom de var illa behandlade och hjälplösa, som får utan herde. 37 Och han sa till sina lärjungar: ”Skörden är stor, men arbetarna är få. 38 Be därför skördens herre att sända ut arbetare till sin skörd.”
Kapitel 10
1 Jesus samlade sina 12 lärjungar och gav dem makt att driva ut orena andar och bota alla slags sjukdomar och krämpor.
2 Det här är namnen på de 12 apostlarna: Simon, som kallas Petrus, och hans bror Andreas, Jakob och hans bror Johannes, som var Sebedeus söner, 3 Filippus och Bartolomeus, Tomas och skatteindrivaren Matteus, Jakob, som var Alfeus son, och Taddeus, 4 Simon den nitiske och Judas Iskariot, som längre fram förrådde honom.
5 Dessa 12 sände Jesus ut, och han gav dem följande instruktioner: ”Gå inte till folk från nationerna eller till någon samarisk stad, 6 utan gå bara till de förlorade fåren bland Israels folk. 7 Där ni går, predika och säg: ’Himmelriket har kommit nära.’ 8 Bota sjuka, väck upp döda, gör spetälska friska, driv ut demoner. Det ni har fått som gåva ska ni ge som gåva. 9 Skaffa inte guld, silver eller koppar att ha i era bälten, 10 inte heller en matpåse för färden eller extra kläder eller sandaler eller en stav, för arbetaren är värd sin mat.
11 När ni kommer till en stad eller by ska ni leta efter någon som är värdig att ta emot budskapet och bo hos honom tills ni går vidare. 12 När ni kommer in i ett hus, så önska hushållet frid. 13 Om de lyssnar på er ska de få den frid ni önskar dem, men om de inte vill lyssna ska friden vända tillbaka till er. 14 Om de inte tar emot er eller lyssnar på er ska ni lämna det huset eller den staden och skaka av dammet från era fötter. 15 Det kommer faktiskt att bli lättare för Sodom och Gomorra på domens dag än för den staden.
16 Jag sänder ut er som får bland vargar. Så var försiktiga som ormar och oskyldiga som duvor. 17 Var på er vakt, för människor kommer att utlämna er åt lokala domstolar och prygla er i sina synagogor. 18 Ni kommer att ställas inför ståthållare och kungar för min skull, och ni ska vittna för dem och för folk från nationerna. 19 Men var inte oroliga för vad ni ska säga när ni råkar ut för detta. Ni ska få hjälp att uttrycka er när den stunden kommer. 20 Det är ju inte bara ni som talar, utan det är er Fars ande som talar genom er. 21 Dessutom ska en man sända sin egen bror i döden, och en far sitt barn. Och barn ska göra uppror mot sina föräldrar och få dem dödade. 22 Ni ska bli hatade av alla på grund av mitt namn, men den som håller ut till slutet ska bli räddad. 23 När ni blir förföljda i en stad ska ni fly till nästa. Jag säger er: Ni kommer aldrig att hinna igenom Israels städer förrän Människosonen kommer.
24 En elev är inte större än sin lärare, och en tjänare är inte större än sin herre. 25 En elev kan inte förvänta att bli bättre behandlad än sin lärare, inte heller blir tjänaren bättre behandlad än sin herre. Om människor kallar husets herre för Beelsebub, kan då hans tjänare förvänta sig något bättre? 26 Så var inte rädda för dem, för det finns inget dolt som inte ska uppdagas och inget hemligt som inte ska avslöjas. 27 Det jag säger till er i mörkret, säg det i ljuset. Och det jag viskar i ert öra, predika det från hustaken. 28 Var inte rädda för dem som dödar kroppen men inte kan döda själen. Var i stället rädda för honom som kan utplåna både kropp och själ i Gehenna. 29 Vad kostar två sparvar? Visst räcker det med ett litet mynt? Trots det faller inte en enda sparv till marken utan att er Far vet om det. 30 Men på er har han till och med räknat alla huvudhåren. 31 Så var inte rädda! Ni är värda mer än många sparvar.
32 Den som erkänner mig inför människor ska jag erkänna inför min Far i himlen. 33 Men den som förnekar mig inför människor ska jag förneka inför min Far i himlen. 34 Tro inte att jag har kommit för att skapa fred på jorden. Jag har inte kommit med fred, utan med svärd. 35 Jag har kommit för att skapa splittring och få en son att vända sig mot sin far, en dotter mot sin mor och en svärdotter mot sin svärmor. 36 Ja, en man ska få fiender i sin egen familj. 37 Den som älskar sin far eller mor mer än mig förtjänar inte att vara min efterföljare, och den som älskar sin son eller dotter mer än mig förtjänar inte att vara min efterföljare. 38 Och den som inte vill bära sin tortyrpåle och följa mig förtjänar inte att vara min efterföljare. 39 Den som försöker rädda sitt liv ska mista det, men den som mister sitt liv för min skull ska få tillbaka det.
40 Den som tar emot er tar också emot mig, och den som tar emot mig tar också emot honom som har sänt mig. 41 Den som tar emot en profet därför att det är en profet, han ska få en profets lön, och den som tar emot en rättfärdig man därför att det är en rättfärdig man, han ska få en rättfärdig mans lön. 42 Och den som ger en enda bägare kallt vatten till en av dessa små därför att det är en lärjunge, han ska absolut inte gå miste om sin lön.”
Kapitel 11
1 När Jesus hade gett sina 12 lärjungar dessa instruktioner gav han sig av därifrån för att undervisa och predika i städerna runt omkring.
2 Johannes, som satt i fängelse, fick höra om det som Kristus hade gjort. Då sände han sina lärjungar 3 för att fråga honom: ”Är du den som ska komma, eller ska vi vänta på någon annan?” 4 Jesus svarade dem: ”Gå och berätta för Johannes vad ni ser och hör: 5 blinda kan se, rörelsehindrade kan gå, spetälska blir friska, döva kan höra, döda får livet tillbaka och fattiga får höra de goda nyheterna. 6 Lycklig är den som inte tvivlar på mig.”
7 När Johannes lärjungar hade gått började Jesus tala till människorna om Johannes: ”Vad förväntade ni er att få se när ni gick ut i vildmarken? Ett strå som vajade i vinden? 8 Vad trodde ni att ni skulle få se? Någon i fina kläder? De som har fina kläder håller ju till i kungapalatsen. 9 Så varför gick ni egentligen dit? För att få se en profet? Ja, och jag säger er: Han är mycket större än en profet. 10 Det är om honom det står skrivet: ’Se! Jag sänder min budbärare framför dig, och han ska bana väg för dig.’ 11 Jag säger er att ingen som har blivit född av en kvinna är större än Johannes döparen, men den minste i himmelriket är större än han. 12 Sedan Johannes döparens dagar är himmelriket det mål som människor kämpar för att nå, och de som kämpar når det. 13 För både profeterna och lagen profeterade fram till Johannes, 14 och oavsett om ni vill godta det eller inte så är han den ’Elia som skulle komma’. 15 Lyssna, du som har öron!
16 Vad ska jag jämföra den här generationen med? Den är som små barn som sitter på torgen och ropar till sina lekkamrater: 17 ’Vi spelade flöjt för er, men ni dansade inte. Vi sjöng sorgesånger, men ni sörjde inte.’ 18 Först kom Johannes, och han varken åt eller drack, och då sa man: ’Han är demonbesatt!’ 19 Sedan kom Människosonen, och han både äter och dricker, och då säger man: ’Titta! En frossare och drinkare, en som är vän med skatteindrivare och syndare.’ Men visheten bevisas rättfärdig genom sina gärningar.”
20 Sedan började han förebrå de städer där han hade gjort de flesta av sina underverk, eftersom de som bodde där inte ändrade sig: 21 ”Du eländiga Korasin! Du eländiga Betsaida! För om Tyros och Sidon hade sett underverken som inträffade hos er, skulle de ha ångrat sig i säck och aska för länge sedan. 22 Tro mig, det kommer att bli lättare för Tyros och Sidon på domens dag än för er. 23 Och Kapernaum, tror du att du ska upphöjas till himlen? Nej, du ska kastas i graven! För om Sodom hade sett underverken som inträffade i dig, hade den staden funnits kvar än i dag. 24 Tro mig, det kommer att bli lättare för Sodom på domens dag än för dig.”
25 Vid den tiden sa Jesus: ”Far, du himlens och jordens Herre, jag lovprisar dig offentligt, för du har dolt detta för de visa och intellektuella och uppenbarat det för små barn. 26 Ja, min Far, det är så du har valt att göra. 27 Min Far har överlämnat allt till mig. Ingen känner Sonen fullständigt utom Fadern, och ingen känner Fadern fullständigt utom Sonen och den som Sonen vill uppenbara honom för. 28 Kom till mig, ni som arbetar hårt och är nedtyngda av bördor, så ska jag ge er nya krafter. 29 Ta på er mitt ok och lär av mig, för jag är mild och ödmjuk. Då ska ni få ny styrka. 30 För mitt ok är skonsamt, och min börda är lätt.”
Kapitel 12
1 Vid den tiden tog Jesus och hans lärjungar vägen genom några sädesfält på sabbaten. Lärjungarna blev hungriga och började rycka av ax och äta. 2 När fariséerna såg det sa de: ”Titta! Dina lärjungar gör något som är förbjudet på sabbaten.” 3 Han svarade: ”Har ni inte läst vad David gjorde när han och hans män blev hungriga? 4 Han gick in i Guds hus, och de åt upp skådebröden. Ingen av dem hade lov att göra det, det hade bara prästerna. 5 Eller har ni inte läst i lagen att prästerna arbetar i templet på sabbaten utan att dra på sig skuld? 6 Men jag säger er att här är något som är större än templet. 7 Om ni hade förstått vad det här betyder: ’Barmhärtighet vill jag ha, inte slaktoffer’, skulle ni inte ha dömt dem som är oskyldiga. 8 Människosonen är nämligen herre över sabbaten.”
9 Efter att han hade lämnat dem gick han in i deras synagoga. 10 Där fanns en man med en förtvinad hand. Några som ville sätta dit Jesus frågade honom: ”Får man bota sjuka på sabbaten?” 11 Han svarade: ”Om ni äger ett får och det faller ner i en grop på sabbaten, skulle ni inte lyfta upp det då? 12 Tänk så mycket mer värdefull en människa är än ett får! Alltså är det tillåtet att göra goda gärningar på sabbaten.” 13 Sedan sa han till mannen: ”Sträck ut handen.” Då gjorde han det, och handen blev helt återställd, lika frisk som den andra. 14 Men fariséerna gick ut och konspirerade med varandra om att döda Jesus. 15 När Jesus fick reda på det gav han sig av därifrån. Många människor följde honom, och han botade alla. 16 Men han sa strängt till dem att inte berätta vem han var, 17 för att det som hade sagts genom profeten Jesaja skulle uppfyllas:
18 ”Se! Min tjänare, som jag har utvalt, min älskade, som jag har godkänt! Jag ska låta min ande komma över honom, och han ska visa nationerna vad verklig rättvisa är. 19 Han ska inte gräla eller skrika, och hans röst ska inte höras på de stora gatorna. 20 Ett knäckt strå ska han inte bryta av, och en rykande veke ska han inte släcka, till dess han har skipat rättvisa. 21 Hans namn kommer att ge nationerna hopp.”
22 Nu förde man fram en demonbesatt man som var blind och stum. Och Jesus botade honom, så att han kunde se och tala. 23 Och folk blev helt överväldigade och sa: ”Skulle det här kunna vara Davids son?” 24 När fariséerna hörde detta sa de: ”Den där mannen kan bara driva ut demoner om han får hjälp av Beelsebub, demonernas härskare.” 25 Jesus förstod vad de tänkte och sa därför: ”Ett rike som är splittrat går under, och en stad eller en familj som är splittrad kommer inte att bestå. 26 Om Satan driver ut Satan motarbetar han sig själv, och hur kan då hans rike bestå? 27 Och om jag driver ut demonerna med hjälp av Beelsebub, med vems hjälp driver då era efterföljare ut dem? Era egna efterföljare visar alltså hur fel ni har. 28 Men om det är med hjälp av Guds ande som jag driver ut demonerna, då har faktiskt Guds rike kommit utan att ni har märkt det. 29 För hur kan någon bryta sig in hos en stark man och stjäla det han äger om han inte binder honom först? Sedan kan han tömma hans hus. 30 Den som inte är med mig, han är emot mig, och den som inte samlar med mig, han skingrar.
31 Därför säger jag: Människor ska få förlåtelse för alla slags synder och hädelser, utom hädelse mot anden. Det ska inte förlåtas. 32 Om någon talar emot Människosonen ska han alltså bli förlåten, men den som talar emot den heliga anden ska inte bli förlåten, varken i den här världsordningen eller i den som ska komma.
33 Antingen är ni ett fint träd som ger fin frukt eller ett dåligt träd som ger dålig frukt. Trädet känns ju igen på sin frukt. 34 Huggormsyngel, hur kan ni tala goda ting när ni är onda? Det hjärtat är fullt av kommer ut genom munnen. 35 En god människa tar fram det som är gott ur sitt goda förråd, men en ond människa tar fram det som är ont ur sitt onda förråd. 36 Jag säger er att på domens dag ska människor få stå till svars för varje skadligt ord som de säger. 37 För det är dina ord som avgör om du ska frias eller fällas.”
38 Då sa några av de skriftlärda och fariséerna: ”Lärare, vi vill att du gör ett tecken.” 39 Jesus svarade: ”Den här onda och svekfulla generationen söker hela tiden efter ett tecken, men det enda tecken de ska få är profeten Jonas tecken. 40 För precis som Jona var tre dagar och tre nätter i den stora fisken, så ska Människosonen vara tre dagar och tre nätter i jordens djup. 41 Vid domen ska människorna från Nineve uppstå tillsammans med denna generation och domfälla den, för de ändrade sig när Jona predikade. Men här är en som är större än Jona. 42 Vid domen ska söderns drottning uppväckas tillsammans med denna generation och domfälla den, för hon kom från jordens ände för att höra Salomos vishet. Men här är en som är större än Salomo.
43 När en oren ande far ut ur en människa färdas den genom torra trakter och letar efter en plats att vila på, men den hittar ingen. 44 Då säger den: ’Jag återvänder till mitt hus som jag lämnade.’ Och när den kommer dit är huset obebott men rent och prydligt. 45 Då ger den sig i väg och hämtar sju andra andar, som är värre än den själv. Och när de har kommit in bosätter de sig där, och för den människan blir detta värre än det var från början. Så ska det gå för den här onda generationen.”
46 Medan han talade till folkskarorna hade hans mor och hans bröder kommit. De stod utanför och ville prata med honom. 47 Någon sa till honom: ”Din mor och dina bröder står utanför och vill prata med dig.” 48 Han svarade: ”Vem är min mor, och vilka är mina bröder?” 49 Och han räckte ut handen mot sina lärjungar och sa: ”Här är min mor och mina bröder! 50 Den som gör min himmelske Fars vilja är min bror och min syster och min mor.”
Kapitel 13
1 Samma dag gick Jesus ut ur huset och satte sig vid sjön. 2 Det samlades mycket folk omkring honom, och därför satte han sig i en båt medan folket stod kvar på stranden. 3 Sedan började han lära dem många saker med hjälp av liknelser. Han sa: ”En jordbrukare gick ut för att så. 4 När han sådde hamnade en del korn längs vägkanten, och fåglarna kom och åt upp dem. 5 Andra hamnade bland stenarna där det inte fanns mycket jord, och stråna växte snabbt upp eftersom jordlagret var tunt. 6 Men när solen gick upp vissnade de i hettan eftersom de inte hade någon rot. 7 Några korn hamnade bland tistlar, och tistlarna växte upp och kvävde dem. 8 Men en del korn hamnade i fin jord och började växa och ge avkastning. En del gav 100 gånger mer än det han hade sått, andra gav 60 och några 30. 9 Lyssna, du som har öron!”
10 Då kom lärjungarna fram och frågade honom: ”Varför använder du liknelser när du undervisar dem?” 11 Han svarade: ”Ni har fått förmånen att förstå himmelrikets heliga hemligheter, men de har inte fått det. 12 För den som redan har, han ska få mer och få ett överflöd. Men den som inte har något, han ska bli fråntagen det lilla han har. 13 Det är därför jag använder liknelser. För de ser utan att verkligen se och hör utan att verkligen höra, och de förstår inte heller innebörden. 14 Och Jesajas profetia uppfylls på dem: ’Ni kommer visserligen att höra men inte alls förstå innebörden, och ni kommer att se men ändå inte uppfatta något. 15 För folkets hjärta har blivit oemottagligt. De har hört med sina öron utan att reagera, och de har stängt sina ögon och blundat. Därför kan de varken se eller höra, och de kan inte förstå med hjärtat och ändra sig så att de kan bli läkta av mig.’
16 Men ni är lyckliga, eftersom ni ser med era ögon och hör med era öron. 17 För jag säger er att många profeter och rättfärdiga har längtat efter att få se det ni ser, men de fick inte se det. Och de längtade efter att få höra det ni hör, men de fick inte höra det.
18 Lyssna därför på vad liknelsen om jordbrukaren betyder. 19 När någon hör budskapet om riket men inte förstår vad det betyder, kommer den onde och snappar bort det som har såtts i hans hjärta. Det är det som hamnade längs vägkanten. 20 Det som hamnade bland stenarna är den som hör budskapet och genast tar emot det med glädje. 21 Men budskapet slår inte rot i honom, och därför håller han bara ut en tid. När han råkar ut för svårigheter eller förföljelse för budskapets skull, faller han på en gång. 22 Det som hamnade bland tistlarna, det är den som hör budskapet men låter den här världens bekymmer och den förrädiska rikedomen kväva budskapet, och det ger ingen avkastning. 23 Men det som hamnade i den fina jorden, det är den som hör budskapet och förstår vad det betyder och ger avkastning. Någon ger 100 gånger mer än det som hade såtts, en annan ger 60 och någon ger 30.”
24 Och han berättade en annan liknelse för dem. Han sa: ”Himmelriket är som en man som sådde fin säd i sin åker. 25 Medan alla låg och sov kom hans fiende och sådde ogräs bland vetet. Sedan gick han därifrån. 26 När vetet växte upp och fick ax så kunde man också se ogräset. 27 Så mannens tjänare kom och frågade honom: ’Herre, sådde du inte fin säd i din åker? Var kommer ogräset ifrån?’ 28 Han svarade: ’Det är en fiende som har gjort detta.’ De sa: ’Vill du att vi går ut och rensar bort ogräset?’ 29 ’Nej’, sa han, ’för risken är att ni rycker upp vetet tillsammans med ogräset. 30 Låt dem växa tillsammans ända till skörden, och under skördetiden ska jag säga till skördearbetarna: ”Ryck först upp ogräset och bind det i knippor för att bränna upp det. Sedan ska ni samla in vetet i sädesmagasinet.”’”
31 Han berättade en annan liknelse för dem och sa: ”Himmelriket är som ett senapskorn som en man sår i sin åker. 32 Det är faktiskt det minsta av alla frön, men när det växer upp blir det störst bland köksväxterna. Det blir ett träd där himlens fåglar slår sig ner och får skydd bland grenarna.”
33 Och han berättade en annan liknelse: ”Himmelriket är som en surdeg som en kvinna tar och blandar med tre stora mått mjöl så att allt börjar jäsa.”
34 Jesus undervisade folket om allt det här med hjälp av liknelser. Han använde faktiskt alltid liknelser när han talade med dem, 35 för att det som hade sagts genom profeten skulle uppfyllas: ”Jag ska tala med liknelser, jag ska förkunna det som varit dolt sedan begynnelsen.”
36 Sedan lät Jesus folket gå och gick in i huset. Lärjungarna kom och sa till honom: ”Förklara liknelsen om ogräset i åkern.” 37 Han sa: ”Mannen som sår den fina säden är Människosonen. 38 Åkern är världen, och den fina säden är himmelrikets söner. Ogräset är den ondes söner. 39 Fienden som sådde ogräset är djävulen. Skörden är avslutningen på en världsordning, och skördearbetarna är änglar. 40 Som när ogräset rensas bort och bränns upp, precis så kommer det att vara vid avslutningen på världsordningen. 41 Människosonen ska sända ut sina änglar, och de ska rensa bort alla som får andra att synda och alla som gör det som är ont ur hans rike. 42 Och de ska kasta dem i den brinnande ugnen. Där ska de gråta och gnissla tänder. 43 Då ska de rättfärdiga lysa lika klart som solen i sin Fars rike. Lyssna, du som har öron!
44 Himmelriket är som en skatt som ligger gömd i en åker. En man hittar den och gömmer den igen. Överlycklig går han och säljer allt han äger och köper åkern.
45 Himmelriket är också som en resande köpman som letar efter fina pärlor. 46 När han har hittat en mycket värdefull pärla går han genast i väg och säljer allt han äger och köper den.
47 Himmelriket är också som ett fisknät som sänks ner i sjön och fångar fisk av alla slag. 48 När nätet är fullt halar man upp det på stranden. Sedan sätter man sig ner och samlar ihop de fina fiskarna i korgar, men de dåliga kastar man bort. 49 Så kommer det att vara vid avslutningen på världsordningen. Änglarna ska gå ut och skilja de onda från de rättfärdiga 50 och kasta dem i den brinnande ugnen. Där ska de gråta och gnissla tänder.
51 Förstår ni vad allt det här betyder?” ”Ja”, svarade de. 52 Därför sa han till dem: ”Den lärare som har fått kunskap om himmelriket är som en familjefar som tar fram både nya och gamla saker ur sitt förråd.”
53 När Jesus hade berättat de här liknelserna lämnade han platsen. 54 Han gick till sin hemtrakt, och där började han undervisa i deras synagoga. Alla blev mycket förvånade och sa: ”Varifrån har den mannen fått sin vishet, och hur kommer det sig att han kan göra underverk? 55 Visst är det snickarens son? Visst heter hans mor Maria och hans bröder Jakob, Josef, Simon och Judas? 56 Och visst bor hans systrar här också? Så hur kommer det sig att han är så vis och kan göra underverk?” 57 Och detta gjorde att de inte ville tro på honom. Men Jesus sa till dem: ”En profet blir ärad överallt utom i sin hemstad och i sin egen familj.” 58 Och eftersom de hade så lite tro gjorde han inte så många underverk där.
Kapitel 14
1 Vid den tiden fick landsdelshärskaren Herodes höra talas om Jesus, 2 och han sa till sina tjänare: ”Det måste vara Johannes döparen. Han har blivit uppväckt från de döda, och det är därför han kan göra underverk.” 3 Herodes hade tidigare gripit Johannes och bundit honom och satt honom i fängelse för att göra Herodias, sin bror Filippus hustru, till lags. 4 Johannes hade nämligen sagt till Herodes flera gånger: ”Det är inte tillåtet för dig att leva tillsammans med henne.” 5 Därför ville Herodes döda honom, men han var rädd för folket, eftersom de ansåg att Johannes var en profet. 6 Men när man firade Herodes födelsedag dansade Herodias dotter vid festen, och Herodes blev så förtjust 7 att han lovade med en ed att hon skulle få allt hon bad om. 8 Eftersom hon lyssnade på sin mor sa hon: ”Ge mig Johannes döparens huvud på ett fat.” 9 Kungen blev bedrövad, men på grund av eden och alla gäster som var där befallde han att hon skulle få det. 10 Därför gav han order om att Johannes skulle halshuggas i fängelset. 11 Johannes huvud bars fram till Herodias dotter på ett fat, och hon gav det till sin mor. 12 Senare kom Johannes lärjungar och tog med sig hans kropp och begravde honom, och de gick och berättade för Jesus vad som hade hänt. 13 När Jesus hörde det gav han sig i väg med båt till en avskild plats för att få vara i fred. Men folket i städerna fick reda på det och följde efter honom till fots.
14 När han steg i land hade många samlats, och när han såg dem kände han starkt för dem och botade alla sjuka. 15 Men framåt kvällen kom lärjungarna och sa till honom: ”Det här är en ödslig trakt, och det är redan sent. Skicka i väg alla så att de kan gå till byarna och köpa sig lite mat.” 16 Men Jesus sa: ”De behöver inte gå härifrån, ni kan väl ge dem något att äta.” 17 De svarade: ”Men vi har bara fem bröd och två fiskar.” 18 Han sa: ”Ge det till mig.” 19 Sedan sa han till folket att slå sig ner i gräset. Han tog de fem bröden och de två fiskarna, såg upp mot himlen och bad en bön. Han bröt bröden i bitar och gav dem till lärjungarna, och lärjungarna delade ut dem till folket. 20 Alla åt och blev mätta. Och när man samlade ihop brödet som blivit över fyllde man 12 korgar. 21 Det var omkring 5000 män som åt, och dessutom kvinnor och barn. 22 Strax därefter sa han till lärjungarna att ta båten och åka i förväg till andra sidan sjön, medan han själv skickade i väg folket.
23 När Jesus hade skickat i väg människorna gick han upp på berget för att vara för sig själv och be. Han var där uppe ensam när kvällen kom. 24 Vid det laget var båten redan långt ut från land, och lärjungarna kämpade mot vågorna eftersom det var motvind. 25 Men under nattens fjärde vaktpass kom Jesus gående mot dem över sjön. 26 När lärjungarna såg honom på sjön blev de skräckslagna och ropade: ”Det är något övernaturligt!” Och de skrek högt av rädsla. 27 Men Jesus sa snabbt: ”Var lugna, det är jag. Var inte rädda.” 28 Då sa Petrus: ”Herre, om det är du, så säg att jag ska komma till dig över vattnet.” 29 Han sa: ”Kom!” Då steg Petrus ur båten och började gå på vattnet mot Jesus. 30 Men när Petrus började tänka på hur det stormade blev han rädd. Han började sjunka och ropade: ”Herre, rädda mig!” 31 Jesus sträckte genast ut handen och tog tag i honom och sa: ”Var är din tro? Varför började du tvivla?” 32 Och när de hade stigit ombord lade sig vinden. 33 Då gav lärjungarna honom ära och sa: ”Du är verkligen Guds son.” 34 Och de fortsatte över sjön och kom i land vid Gennesaret.
35 När männen på platsen kände igen honom underrättade de hela trakten, och folk kom till honom med alla som var sjuka. 36 De bönföll honom om att bara få röra vid fransen på hans mantel, och alla som gjorde det blev fullständigt friska.
Kapitel 15
1 Sedan kom fariséer och skriftlärda från Jerusalem till Jesus och sa: 2 ”Varför bryter dina lärjungar mot våra förfäders traditioner? De tvättar ju inte händerna när de ska äta.”
3 Han svarade: ”Och ni, varför bryter ni mot Guds bud för era traditioners skull? 4 Gud har till exempel sagt: ’Respektera din far och din mor’ och: ’Den som hånar sin far eller mor ska dö.’ 5 Men ni påstår att om någon säger till sin far eller mor: ’Allt jag äger och som du kunde få nytta av har jag lovat att ge till Gud’, 6 då behöver han inte alls respektera sin far. På så sätt har ni upphävt Guds ord genom era traditioner. 7 Hycklare, Jesaja profeterade träffande om er: 8 ’Med läpparna ärar de mig, men deras hjärtan är långt ifrån mig. 9 Förgäves tillber de mig, eftersom deras läror kommer från människor.’” 10 Sedan bad han folkskaran komma närmare och sa: ”Lyssna och försök förstå: 11 Det är inte det som kommer in i munnen som gör en människa oren, utan det som kommer ut ur munnen.”
12 Då kom lärjungarna fram till honom och sa: ”Är du medveten om att fariséerna tog anstöt av det du sa?” 13 Han svarade: ”Varje växt som inte är planterad av min himmelske Far ska ryckas upp med rötterna. 14 Bry er inte om dem. De är blinda ledare. Om en blind leder en blind faller båda i gropen.” 15 Då sa Petrus: ”Förklara liknelsen för oss.” 16 Jesus svarade: ”Har inte ni heller förstått än? 17 Vet ni inte att allt som kommer in genom munnen passerar magen och till slut hamnar i avloppet? 18 Men det som kommer ut ur munnen kommer från hjärtat, och det gör en människa oren. 19 Från hjärtat kommer till exempel onda tankar, som leder till mord, otrohet, sexuell omoral, stöld, falska vittnesmål och hädelser. 20 Det är sådant som gör en människa oren, inte att äta med otvättade händer.”
21 Sedan gick Jesus därifrån till området kring Tyros och Sidon. 22 Och en fenicisk kvinna från den trakten kom och ropade: ”Herre, Davids son, hjälp mig! Min dotter plågas svårt av en demon.” 23 Men han svarade inte. Så hans lärjungar gick fram och bad honom: ”Skicka i väg henne, för hon envisas med att ropa efter oss.” 24 Då sa han: ”Jag har bara sänts ut till de förlorade fåren bland Israels folk.” 25 Men då kom kvinnan fram och föll på knä inför honom och sa: ”Herre, hjälp mig!” 26 Han svarade: ”Det är inte rätt att ta barnens bröd och kasta det till hundvalparna.” 27 Hon sa: ”Det är sant, herre. Men valparna äter faktiskt smulorna som faller från deras herrars bord.” 28 Då sa Jesus: ”Du har verkligen stark tro. Det ska bli som du vill.” Och i samma ögonblick blev hennes dotter frisk.
29 Jesus gick därifrån till Galileiska sjön, och han fortsatte upp på berget och satte sig där. 30 Då kom stora folkskaror till honom och hade med sig många som var sjuka. Det fanns de som var blinda och stumma och hade skador eller missbildningar. Man lade dem vid hans fötter, och han botade dem. 31 Folk blev helt förundrade när de såg att de stumma kunde tala, att de skadade blev friska, att de rörelsehindrade gick omkring och att de blinda kunde se, och de ärade Israels Gud.
32 Jesus kallade på lärjungarna och sa: ”Jag tycker synd om folket, för de har varit här tillsammans med mig i tre dagar nu och har inget att äta. Jag vill inte skicka i väg dem hungriga, de kanske inte orkar ta sig hem.” 33 Men lärjungarna sa: ”Hur ska vi få tag i bröd till så många människor på den här ödsliga platsen?” 34 Då sa Jesus: ”Hur många bröd har ni?” ”Sju”, svarade de, ”och några små fiskar.” 35 Då sa Jesus till folket att lägga sig ner på marken. 36 Sedan tog han de sju bröden och fiskarna, tackade Gud och bröt dem i bitar. Han gav maten till lärjungarna, och lärjungarna delade ut den till folket. 37 Alla åt och blev mätta, och när man samlade ihop det som blev över fyllde man sju stora korgar. 38 Det var 4000 män som åt, och dessutom kvinnor och barn. 39 Till sist skickade han i väg folkskarorna, och han steg i båten och kom till området som heter Magadan.
Kapitel 16
1 Nu kom fariséerna och sadducéerna fram till honom. De ville sätta dit honom, och därför bad de honom visa ett tecken från himlen. 2 Han sa: ”På kvällen säger ni: ’Det blir vackert väder, för himlen är eldröd.’ 3 Och på morgonen säger ni: ’I dag blir det kallt och regnigt, för himlen är eldröd men mulen.’ Ni vet alltså hur man tyder himlens utseende, men tidens tecken kan ni inte tyda. 4 Den här onda och svekfulla generationen vill hela tiden se ett tecken, men det enda tecken de ska få är profeten Jonas tecken.” Sedan lämnade han dem och gick därifrån.
5 Lärjungarna åkte nu över till andra sidan sjön men glömde att ta med sig bröd. 6 Jesus sa till dem: ”Håll ögonen öppna och akta er för fariséernas och sadducéernas surdeg.” 7 Då började de prata med varandra om att de hade glömt att ta med sig bröd. 8 Eftersom Jesus hörde detta sa han: ”Varför pratar ni om att ni inte har något bröd? Har ni så lite tro? 9 Förstår ni fortfarande inte? Minns ni inte de fem bröden som räckte till 5000 och hur många korgar ni fyllde? 10 Och har ni glömt de sju bröden som räckte till 4000 och hur många stora korgar ni fyllde? 11 Hur kommer det sig att ni inte förstår att jag inte pratade om bröd? Akta er för fariséernas och sadducéernas surdeg.” 12 Då förstod de att han inte varnade dem för surdegen i bröd, utan för fariséernas och sadducéernas lära.
13 När Jesus hade kommit till trakten kring Caesarea Filippi frågade han lärjungarna: ”Vem säger folk att Människosonen är?” 14 De sa: ”En del säger Johannes döparen, andra säger Elia, och några säger Jeremia eller någon av profeterna.” 15 ”Ni då”, frågade han, ”vem säger ni att jag är?” 16 Simon Petrus svarade: ”Du är Messias, den levande Gudens son.” 17 Jesus sa: ”Simon, Jonas son, du kan vara lycklig, eftersom det inte är människor som har uppenbarat det för dig, utan min Far i himlen. 18 Jag säger dig också: Du är Petrus, och på denna klippa ska jag bygga min församling, och gravens portar ska inte få makt över den. 19 Jag ska ge dig himmelrikets nycklar, och vad du än binder på jorden har redan blivit bundet i himlen, och vad du än lösgör på jorden har redan blivit lösgjort i himlen.” 20 Sedan befallde han lärjungarna att inte berätta för någon att han var Messias.
21 Från och med då började Jesus förklara för lärjungarna att han måste ge sig av till Jerusalem och att de äldste, de främsta prästerna och de skriftlärda skulle utsätta honom för mycket lidande. Han förklarade också att han måste bli dödad och uppväckt på tredje dagen. 22 Då tog Petrus honom åt sidan och försökte tala honom till rätta och sa: ”Var barmhärtig mot dig själv, herre. Du ska inte alls behöva gå igenom det här.” 23 Men Jesus vände ryggen mot Petrus och sa: ”Försvinn bakom mig, Satan! Du är ett hinder för mig, för du tänker inte Guds tankar utan människors.”
24 Sedan sa Jesus till lärjungarna: ”Om någon vill bli min efterföljare ska han säga nej till sig själv och lyfta upp sin tortyrpåle och alltid följa mig. 25 För den som försöker rädda sitt liv ska mista det, men den som mister sitt liv för min skull ska få tillbaka det. 26 Och vad har man för glädje av att vinna hela världen om man mister sitt liv? Eller vad kan en människa ge i utbyte mot sitt liv? 27 För Människosonen ska komma i sin Fars strålande prakt med sina änglar, och då ska han ge var och en lön efter hans handlingssätt. 28 Jag säger er att några av dem som står här faktiskt inte ska dö förrän de har fått se Människosonen komma i sitt rike.”
Kapitel 17
1 Sex dagar senare tog Jesus med sig Petrus, Jakob och hans bror Johannes och gick upp på ett högt berg så att de var för sig själva. 2 Där förvandlades han inför dem. Hans ansikte började lysa som solen, och hans kläder strålade av ljus. 3 Plötsligt visade sig Mose och Elia för dem, och de började samtala med Jesus. 4 Då sa Petrus till honom: ”Herre, vi vill gärna stanna kvar här. Om du vill så gör jag tre hyddor: en till dig, en till Mose och en till Elia.” 5 Medan han fortfarande pratade täcktes de av ett lysande moln, och en röst hördes ur molnet: ”Det här är min son, som jag älskar och har godkänt. Lyssna på honom.” 6 När lärjungarna hörde det blev de väldigt rädda och kastade sig ner med ansiktet mot marken. 7 Då gick Jesus fram till dem och rörde vid dem och sa: ”Res er upp. Var inte rädda.” 8 När de tittade upp var bara Jesus där. 9 På väg ner från berget befallde han dem: ”Berätta inte för någon om synen förrän Människosonen har blivit uppväckt från de döda.”
10 Lärjungarna frågade honom: ”Men varför säger de skriftlärda att Elia ska komma först?” 11 Han svarade: ”Det är sant att Elia ska komma och återställa allt. 12 Men jag säger er att Elia redan har kommit, och de förstod inte vem han var utan gjorde vad de ville med honom. På samma sätt ska de få Människosonen att lida.” 13 Då förstod lärjungarna att det var Johannes döparen han talade om.
14 När de gick tillbaka till folket kom en man fram och föll på knä inför honom och sa: 15 ”Herre, hjälp min son! Han har epilepsi och lider svårt. Han faller ofta i elden och i vattnet. 16 Jag tog med honom till dina lärjungar, men de kunde inte bota honom.” 17 Jesus sa: ”Denna fördärvade generation utan tro! Hur länge måste jag vara kvar hos er? Hur länge ska jag behöva stå ut med er? Hämta honom till mig.” 18 Sedan tillrättavisade Jesus demonen, och då lämnade den pojken. Från den stunden var pojken frisk. 19 När lärjungarna var för sig själva med Jesus frågade de: ”Varför kunde inte vi driva ut demonen?” 20 Han svarade: ”Därför att ni har för lite tro. Jag säger som det är: Om ni bara har tro så stor som ett senapskorn ska ni säga till det här berget: ’Flytta dig dit bort’, och det ska flytta sig. Och ingenting ska vara omöjligt för er.” 21——
22 När de var samlade i Galileen sa Jesus till dem: ”Människosonen ska överlämnas i fiendens händer. 23 De ska döda honom, och på tredje dagen ska han bli uppväckt.” Då blev lärjungarna mycket bedrövade.
24 När de hade återvänt till Kapernaum kom männen som samlade in de två drakmerna i skatt fram till Petrus och frågade: ”Betalar inte er lärare de två drakmerna i skatt?” 25 ”Jo”, sa han. Men när Petrus kom in i huset frågade Jesus honom innan han hunnit säga något: ”Simon, får jag fråga dig en sak? Av vilka kräver jordens kungar tull och skatt? Av sina söner eller av folket?” 26 När han sa: ”Av folket”, sa Jesus: ”Sönerna är alltså befriade från skatt. 27 Men för att de inte ska ta anstöt ska du göra så här: Gå ner till sjön och kasta ut en krok. Ta den första fisken du får upp, och när du öppnar munnen på den kommer du att hitta ett silvermynt. Ta det och betala för oss båda.”
Kapitel 18
1 Lärjungarna kom fram till Jesus och frågade: ”Vem är egentligen störst i himmelriket?” 2 Jesus kallade till sig ett litet barn som fick ställa sig framför dem, 3 och han sa: ”Så här är det: Om ni inte ändrar er och blir som små barn ska ni inte komma in i himmelriket över huvud taget. 4 Den som ödmjukar sig som det här lilla barnet, han är störst i himmelriket, 5 och den som tar emot ett sådant litet barn för min skull, han tar också emot mig. 6 Men om någon får en av dessa små som tror på mig att tappa tron skulle det vara bättre för honom att få en stor kvarnsten hängd om sin hals och bli sänkt i havet.
7 Världen är dömd, för den är ett hinder för tron. Nu är ju hinder för tron oundvikliga, men dömd är den människa som lägger ut dem! 8 Om din hand eller din fot blir ett hinder för dig, så hugg av den och kasta bort den. Det är bättre att gå in i livet stympad eller halt än att få behålla både händer och fötter och kastas i den eviga elden. 9 Och om ditt öga blir ett hinder för dig, så riv ut det och kasta bort det. Det är bättre att gå in i livet enögd än att få behålla båda ögonen och kastas i det brinnande Gehenna. 10 Se till att ni inte föraktar en av dessa små. Jag säger er nämligen att deras änglar i himlen alltid ser min himmelske Fars ansikte. 11——
12 Vad säger ni om det här: Vad gör en man som har 100 får om ett av dem går vilse? Visst lämnar han de 99 andra uppe i bergen och börjar leta efter det som har kommit bort? 13 Och om han hittar det, då blir han faktiskt gladare över det fåret än över de 99 andra, som inte har gått vilse. 14 På samma sätt vill inte min Far i himlen att en enda av dessa små går förlorad.
15 Om din broder syndar mot dig, då ska du ta honom åt sidan och prata med honom om det han har gjort. Om han lyssnar på dig har du vunnit tillbaka din broder. 16 Men om han inte lyssnar, då ska du ta med dig en eller två till för att saken ska kunna fastställas av två eller tre vittnen. 17 Om han inte lyssnar till dem ska du informera församlingen. Om han inte ens lyssnar till församlingen ska du betrakta honom precis som en man från nationerna och som en skatteindrivare.
18 Jag säger er: Vad ni än binder på jorden har redan blivit bundet i himlen, och vad ni än lösgör på jorden har redan blivit lösgjort i himlen. 19 Ja, jag säger er: Om två av er här på jorden kommer överens om något viktigt att be om, så ska de få det av min Far i himlen. 20 För när två eller tre är samlade i mitt namn, så är jag mitt ibland dem.”
21 Sedan kom Petrus fram till honom och frågade: ”Herre, hur många gånger ska jag förlåta min broder om han syndar mot mig? Så mycket som sju gånger?” 22 Jesus svarade: ”Jag säger dig: Inte sju gånger, utan ända upp till 77 gånger.
23 Därför kan himmelriket liknas vid en kung som ville göra upp räkenskaperna med sina tjänare. 24 När han höll på med granskningen förde man in en tjänare som var skyldig honom 10000 talenter. 25 Men han kunde inte betala tillbaka, så kungen gav order om att han, hans hustru och hans barn och allt han ägde skulle säljas så att skulden kunde betalas. 26 Då föll tjänaren ner vid hans fötter och vädjade: ’Ha tålamod med mig, så ska jag betala tillbaka alltihop.’ 27 Då kände kungen medlidande med honom, så han lät honom gå och avskrev hans skuld. 28 Men tjänaren gick ut och träffade en av sina medtjänare som var skyldig honom 100 denarer. Då högg han tag i honom och tog stryptag på honom och sa: ’Betala tillbaka vad du är skyldig.’ 29 Hans medtjänare föll ner inför honom och bönföll: ’Ha tålamod med mig, så ska jag betala tillbaka alltihop.’ 30 Men det ville han inte, utan han såg till att medtjänaren kastades i fängelse tills han kunde betala tillbaka sin skuld. 31 När de andra tjänarna såg vad som hade hänt blev de mycket upprörda och gick och rapporterade det för kungen. 32 Då kallade kungen på tjänaren och sa till honom: ’Onde tjänare, jag avskrev hela din skuld när du bönföll mig. 33 Borde inte du ha varit barmhärtig mot din medtjänare precis som jag var barmhärtig mot dig?’ 34 Ursinnig överlämnade kungen honom till fångvaktarna tills han hade betalat tillbaka allt han var skyldig. 35 Min himmelske Far ska göra likadant med er om ni inte uppriktigt förlåter varandra.”
Kapitel 19
1 När Jesus hade talat färdigt lämnade han Galileen, gick över Jordan och kom till gränstrakterna mot Judeen. 2 Stora folkskaror följde honom, och han botade dem där.
3 Och några fariséer kom fram till honom för att pröva honom. De frågade: ”Får en man skilja sig från sin hustru av vilken anledning som helst?” 4 Jesus svarade: ”Har ni inte läst att Skaparen från början gjorde dem till man och kvinna 5 och sa: ’Därför ska en man lämna sin far och sin mor och hålla sig till sin hustru, och de två ska bli ett’? 6 De är inte längre två, utan ett. Det Gud har fogat samman får alltså ingen människa skilja åt.” 7 De sa: ”Varför har Mose i så fall föreskrivit att man kan ge henne ett skilsmässointyg och skilja sig från henne?” 8 Han svarade: ”Det var på grund av era hårda hjärtan som Mose tillät er att skiljas från era hustrur, men så var det inte från början. 9 Jag säger er att den som skiljer sig från sin hustru av något annat skäl än sexuell omoral och gifter sig med en annan, han begår äktenskapsbrott.”
10 Lärjungarna sa till Jesus: ”Om det är så relationen mellan mannen och hustrun ska vara är det bättre att inte gifta sig alls.” 11 Han sa till dem: ”Alla kan inte ge rum för den möjligheten, utan bara de som har gåvan. 12 En del kan inte gifta sig för att de är födda som eunucker, och andra kan inte det för att människor har gjort dem till eunucker. Men det finns också de som väljer att inte gifta sig för himmelrikets skull. Låt dem som kan ge rum för den möjligheten göra det.”
13 Sedan kom människor fram med små barn till Jesus för att han skulle lägga händerna på dem och be för dem, men lärjungarna tillrättavisade dem. 14 Då sa Jesus: ”Låt barnen vara, och försök inte hindra dem från att komma till mig, för himmelriket tillhör sådana som de.” 15 Och han lade händerna på dem och lämnade sedan platsen.
16 En ung man kom fram till Jesus och sa: ”Lärare, vilka goda gärningar behöver jag göra för att få evigt liv?” 17 Han svarade: ”Varför frågar du mig om vad som är gott? Det finns bara en som är god. Men om du vill vinna livet, då ska du alltid hålla buden.” 18 ”Vilka då?” frågade han. Jesus svarade: ”Du ska inte mörda, du ska inte begå äktenskapsbrott, du ska inte stjäla, du ska inte vittna falskt, 19 du ska respektera din far och din mor, och du ska älska din medmänniska som dig själv.” 20 Den unge mannen sa: ”De buden håller jag redan. Så vad är det mer jag måste göra?” 21 Jesus svarade: ”Om du vill vara fullkomlig, så sälj allt du äger och ge pengarna åt de fattiga. Då ska du få en skatt i himlen. Kom sedan och bli min efterföljare.” 22 När mannen hörde detta blev han bedrövad och gick sin väg, för han ägde mycket. 23 Då sa Jesus till sina lärjungar: ”Jag säger er: Det kommer att bli svårt för den som är rik att komma in i himmelriket. 24 Ja, det är faktiskt lättare för en kamel att komma igenom ett nålsöga än för den som är rik att komma in i Guds rike.”
25 Lärjungarna blev mycket förvånade när de hörde det och sa: ”Vem kan då bli räddad?” 26 Jesus såg dem rakt i ögonen och sa: ”För människor är det omöjligt, men för Gud är allt möjligt.”
27 Då sa Petrus: ”Men vi har ju lämnat allt och följt dig, så hur ska det gå för oss?” 28 Jesus sa till dem: ”Jag försäkrar er: När allting görs nytt, när Människosonen sätter sig på sin strålande tron, ska ni som har följt mig sitta på 12 troner och döma Israels 12 stammar. 29 Och alla som har lämnat hus eller bröder eller systrar eller far eller mor eller barn eller mark för min skull ska få 100 gånger mer och ärva evigt liv.
30 Men många av de första ska bli de sista, och de sista ska bli de första.
Kapitel 20
1 Himmelriket är nämligen som en vingårdsägare som gick ut tidigt på morgonen för att få tag på arbetare till sin vingård. 2 När han hade kommit överens med arbetarna om att de skulle få en denar i dagslön skickade han i väg dem till sin vingård. 3 Omkring tredje timmen gick han ut igen och såg andra som stod arbetslösa på torget. 4 Han sa till dem: ’Gå till vingården ni också. Ni ska få en rättvis lön.’ 5 Då gav de sig i väg. Sedan gick han ut omkring sjätte timmen och nionde timmen och gjorde på samma sätt. 6 Till sist gick han ut omkring elfte timmen och träffade några andra som stod där, och han sa: ’Varför har ni stått här utan arbete hela dagen?’ 7 De svarade: ’Därför att ingen har haft något arbete åt oss.’ Då sa han: ’Ni kan också gå och arbeta i min vingård.’
8 När det blev kväll sa vingårdens ägare till sin närmaste man: ’Kalla på arbetarna och betala ut deras löner. Börja med dem som kom sist, och sluta med dem som kom först.’ 9 När männen som började under elfte timmen kom, fick de en denar var. 10 Så när de första arbetarna kom för att hämta sin lön trodde de att de skulle få mer, men de fick också en denar var. 11 Då protesterade de och sa till vingårdsägaren: 12 ’De som kom sist har bara arbetat en timme, ändå ger du dem samma lön som du har gett oss. Vi har ju slitit hela dagen i den stekande solen!’ 13 Då sa han till en av dem: ’Min vän, jag är inte orättvis mot dig. Visst kom vi överens om en denar? 14 Ta din lön och gå. Jag vill gärna ge den siste arbetaren samma lön som du fick. 15 Har jag inte rätt att göra vad jag vill med det som är mitt? Eller blir du avundsjuk på de andra när jag är generös mot dem?’ 16 De sista ska alltså bli de första och de första de sista.”
17 När de gick längs vägen upp mot Jerusalem tog Jesus de 12 lärjungarna åt sidan och sa till dem: 18 ”Nu är vi på väg till Jerusalem, och där kommer Människosonen att bli överlämnad åt de främsta prästerna och de skriftlärda. De kommer att döma honom till döden 19 och överlämna honom åt människor från andra nationer, människor som kommer att håna och prygla honom och avrätta honom på en påle. Och på tredje dagen ska han bli uppväckt.”
20 Sedan gick Sebedeus söners mor fram till Jesus med sina söner och bugade sig för honom, eftersom hon ville be honom om något. 21 Jesus sa: ”Vad vill du?” Hon svarade: ”Lova att mina båda söner här ska få sitta bredvid dig i ditt rike, en på din högra sida och en på din vänstra.” 22 Jesus svarade: ”Ni förstår inte vad ni ber om. Kan ni dricka den bägare som jag ska dricka?” ”Ja, det kan vi”, svarade de. 23 Då sa han: ”Ni ska sannerligen få dricka min bägare. Men det är inte min sak att avgöra vem som ska få sitta på min högra eller vänstra sida, utan det bestämmer min Far.”
24 När de tio andra fick höra om detta blev de arga på de två bröderna. 25 Men Jesus kallade dem till sig och sa: ”Ni vet att folkens styresmän har makt över människorna och att ledarna härskar över dem. 26 Men så ska det inte vara bland er. Den som vill vara stor bland er, han ska vara er tjänare, 27 och den som vill vara främst bland er, han ska vara er slav. 28 Inte heller Människosonen har kommit för att bli betjänad utan för att betjäna och ge sitt liv till en lösen i utbyte mot många.”
29 När de lämnade Jeriko följde en stor folkskara efter honom. 30 Två som var blinda satt vid vägen och fick höra att Jesus gick förbi. De ropade: ”Herre, Davids son, hjälp oss!” 31 Folket sa bryskt till dem att hålla tyst, men de ropade bara ännu högre: ”Herre, Davids son, hjälp oss!” 32 Då stannade Jesus, kallade på dem och frågade: ”Vad vill ni att jag ska göra för er?” 33 De svarade: ”Herre, gör så att vi kan se.” 34 Jesus fylldes av medkänsla och rörde vid deras ögon. Omedelbart fick de synen tillbaka, och de började följa honom.
Kapitel 21
1 När de närmade sig Jerusalem och kom till Betfage på Olivberget skickade Jesus i väg två lärjungar 2 och sa till dem: ”Gå in i byn som ni ser där borta. Så fort ni kommer dit ser ni ett åsnesto som står bundet med en ungåsna bredvid sig. Ta med dem till mig. 3 Om någon säger något till er ska ni svara: ’Herren behöver dem.’ Då kommer han genast att låta er ta med dem.”
4 Det här hände för att det som var sagt genom profeten skulle uppfyllas: 5 ”Säg till Sion: ’Se! Din kung kommer till dig, ödmjuk och ridande på en åsna, ja på en ungåsna, en packåsnas föl.’”
6 Så lärjungarna gav sig i väg och gjorde precis som Jesus hade sagt. 7 De hämtade åsnestoet och ungåsnan och lade sina mantlar på dem, och Jesus satt upp. 8 De flesta i folkskaran bredde ut sina mantlar på vägen, och andra skar av grenar från träden och lade dem på vägen. 9 Och alla som gick framför honom och de som följde efter ropade: ”Bevara Davids son, ber vi! Välsignad är han som kommer i Jehovas namn! Bevara honom, ber vi dig, du som är i höjderna där ovan!”
10 När han kom in i Jerusalem blev det stor uppståndelse i hela staden, och man sa: ”Vem är det här?” 11 Folket som hade följt honom sa: ”Det här är profeten Jesus från Nasaret i Galileen.”
12 Jesus gick in i templet och körde ut alla som sålde och köpte där, och han välte omkull borden för dem som växlade pengar och bänkarna för dem som sålde duvor. 13 Och han sa till dem: ”Det står skrivet: ’Mitt hus ska vara ett bönens hus’, men ni gör det till ett tjuvnäste.” 14 Och medan han var i templet kom blinda och halta fram till honom, och han botade dem.
15 När de främsta prästerna och de skriftlärda såg underverken han gjorde och hörde pojkarna i templet ropa: ”Bevara Davids son, ber vi!” blev de upprörda 16 och sa till honom: ”Hör du inte vad barnen säger?” Jesus sa: ”Jo, men har ni aldrig läst detta: ’Från barn och spädbarn får du lovprisning’?” 17 Sedan lämnade han dem och gick ut ur staden till Betania och stannade där över natten.
18 När Jesus gick tillbaka till staden tidigt på morgonen kände han sig hungrig. 19 Han fick se ett fikonträd vid vägen och gick fram till det, men det fanns bara löv på trädet, så han sa: ”Du ska aldrig någonsin ge någon frukt igen.” Genast torkade fikonträdet. 20 När lärjungarna såg det blev de förvånade och sa: ”Hur kunde fikonträdet torka så snabbt?” 21 Jesus svarade: ”Jag försäkrar er: Om ni tror och inte tvivlar ska ni inte bara kunna göra som jag gjorde med fikonträdet. Ni ska också kunna säga till det här berget: ’Lyft dig upp och kasta dig i havet’, och det kommer att bli så. 22 Allt vad ni ber om i era böner ska ni få, om ni har tro.”
23 När han hade gått in i templet och höll på att undervisa, kom de främsta prästerna och de äldste fram till honom och sa: ”Vad har du för rätt att göra det här? Vem har gett dig tillåtelse?” 24 Jesus svarade dem: ”Jag tänker också ställa en fråga. Om ni svarar på den ska jag berätta vem som har gett mig tillåtelse att göra allt detta. 25 Varifrån kom Johannes myndighet att döpa? Från Gud eller från människor?” De började diskutera med varandra och sa: ”Om vi säger ’från Gud’ kommer han att säga: ’Varför trodde ni inte på honom i så fall?’ 26 Men om vi säger ’från människor’ får vi folket emot oss. De anser ju att Johannes var en profet.” 27 Därför svarade de: ”Vi vet inte.” Och Jesus sa till dem: ”I så fall säger inte jag vem som har gett mig tillåtelse att göra detta.
28 Hur ser ni på det här? En man hade två söner. Han gick till den ene och sa: ’Min son, gå och arbeta i vingården i dag.’ 29 Sonen svarade: ’Nej, jag vill inte’, men sedan ångrade han sig och gick dit ändå. 30 Mannen gick också till sin andre son och sa likadant. Sonen svarade: ’Ja, det ska jag’, men han gick aldrig dit. 31 Vilken av sönerna gjorde sin fars vilja?” De sa: ”Den förste.” Jesus sa till dem: ”Jag säger er att skatteindrivarna och de prostituerade ska komma in i Guds rike före er. 32 Johannes kom nämligen till er på rättfärdighetens väg, men ni trodde honom inte. Skatteindrivarna och de prostituerade trodde på honom, men trots att ni såg det ville ni inte ändra er och tro på honom.
33 Här är en annan liknelse: Det var en jordägare som planterade en vingård. Han satte stängsel omkring den och högg ut ett presskar i den och byggde ett torn. Sedan arrenderade han ut den åt vinodlare och reste utomlands. 34 När det var dags för skörd skickade han sina tjänare till vinodlarna för att han skulle få sin del av skörden. 35 Men vinodlarna grep hans tjänare, och de slog en av dem, dödade en annan och stenade en tredje. 36 Då skickade han i väg andra tjänare, fler än första gången, men de gjorde samma sak med dem. 37 Till sist skickade han sin son, för han tänkte: ’Min egen son kommer de att respektera.’ 38 Men när vinodlarna fick se sonen sa de till varandra: ’Det här är arvingen. Vi dödar honom och tar hans arv!’ 39 Så de släpade ut honom ur vingården och dödade honom. 40 Vad ska vingårdens ägare göra med vinodlarna när han kommer?” 41 De svarade: ”Eftersom de är onda ska han döda dem. Och vingården ska han arrendera ut åt andra vinodlare som ger honom hans andel när det är dags för det.”
42 Jesus sa till dem: ”Har ni inte läst i Skrifterna: ’Den sten som byggnadsarbetarna förkastade har blivit huvudhörnstenen. Den har kommit från Jehova, och den är underbar i våra ögon.’ 43 Därför säger jag er: Guds rike ska tas ifrån er och ges åt en nation som gör hans vilja. 44 Den som faller på denna sten ska bli sönderslagen. Och den som stenen faller på ska bli krossad.”
45 När de främsta prästerna och fariséerna hörde Jesus liknelser förstod de att han talade om dem. 46 De ville egentligen gripa honom, men de var rädda för folket, eftersom folket ansåg att han var en profet.
Kapitel 22
1 Ännu en gång berättade Jesus liknelser för dem. Han sa: 2 ”Himmelriket är som när en kung ordnade ett bröllop för sin son. 3 Han sände ut sina tjänare för att be de inbjudna komma till bröllopsfesten, men de ville inte komma. 4 Då sände han ut andra tjänare och sa till dem: ’Säg till de inbjudna: ”Jag har lagat bröllopsmiddagen. Tjurarna och gödboskapen har slaktats, och allt är färdigt. Kom till bröllopet!”’ 5 Men de inbjudna brydde sig inte om det, utan någon gick till sin åker och någon annan till sin affärsverksamhet. 6 Och resten av dem överföll hans tjänare och misshandlade och dödade dem.
7 Kungen blev rasande, och han sände sin armé och dödade mördarna och brände upp deras stad. 8 Sedan sa han till sina tjänare: ’Allt är klart för bröllopet, men de inbjudna var inte värdiga. 9 Gå därför ut på de stora vägarna, och bjud in alla ni möter till bröllopet.’ 10 Alltså gick tjänarna ut på vägarna och tog med sig alla som de träffade på, både onda och goda. Och bröllopssalen fylldes av gäster.
11 När kungen kom in och betraktade sina gäster fick han syn på en man som inte var klädd för bröllop. 12 Så kungen sa till honom: ’Min vän, hur har du lyckats komma in här utan bröllopskläder?’ Men mannen kunde inte svara. 13 Då sa kungen till sina tjänare: ’Bind hans händer och fötter och kasta ut honom i mörkret utanför. Där ska han gråta och gnissla tänder.’
14 Många är nämligen bjudna, men få är utvalda.”
15 Då gick fariséerna i väg och konspirerade för att försöka sätta dit honom för något han sa. 16 Och de skickade sina lärjungar och även anhängare av Herodes parti till honom, och de sa: ”Lärare, vi vet att du alltid talar sanning och lär ut Guds väg på rätt sätt. Du försöker inte ställa dig in hos andra, och du gör inte skillnad på människor. 17 Så vad säger du? Är det rätt eller inte att betala skatt till kejsaren?” 18 Jesus förstod att de hade onda motiv och sa: ”Hycklare, varför sätter ni mig på prov? 19 Visa mig skattemyntet.” De gav honom en denar. 20 Han sa till dem: ”Vems bild och inskrift är detta?” 21 ”Kejsarens”, svarade de. Då sa han till dem: ”Ge därför kejsaren det som tillhör kejsaren, men ge Gud det som tillhör honom.” 22 När de hörde detta blev de förvånade, och de lämnade honom och gick därifrån.
23 Samma dag kom det några sadducéer, de som påstår att det inte finns någon uppståndelse, och frågade honom: 24 ”Lärare, Mose har sagt: ’Om en man dör utan att ha fått barn ska hans bror gifta sig med änkan för att skaffa barn åt sin bror.’ 25 Nu var det så att vi hade sju bröder bland oss. Den förste gifte sig och dog, och eftersom han inte hade några barn lämnade han sin hustru efter sig åt sin bror. 26 Samma sak hände med den andre och den tredje, och till slut med alla sju. 27 Sist av alla dog kvinnan. 28 Vilken av de sju bröderna ska hon vara gift med i uppståndelsen? De har ju varit gifta med henne allihop.”
29 Jesus svarade: ”Ni tänker fel, för ni förstår varken Skrifterna eller hur Guds kraft verkar. 30 I uppståndelsen gifter man sig inte och blir inte bortgift, utan man är som änglarna i himlen. 31 Och när det gäller de dödas uppståndelse, så har ni väl läst vad Gud har sagt till er: 32 ’Jag är Abrahams Gud och Isaks Gud och Jakobs Gud.’ Han är inte de dödas Gud utan de levandes.” 33 När folket hörde detta blev de imponerade av hans undervisning.
34 När fariséerna fick höra att Jesus hade gjort sadducéerna svarslösa, gick de till honom i samlad trupp. 35 Och en av dem, som var expert på lagen, ville sätta honom på prov och frågade: 36 ”Lärare, vilket är det viktigaste budet i lagen?” 37 Han sa till honom: ”’Du ska älska Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta och av hela din själ och med hela ditt sinne.’ 38 Detta är det största och viktigaste budet. 39 Det andra, som liknar det, är: ’Du ska älska din medmänniska som dig själv.’ 40 Det är de här två buden som hela lagen och profeterna bygger på.”
41 Medan fariséerna var samlade frågade Jesus: 42 ”Vad säger ni om Messias? Vems son är han?” ”Davids”, svarade de. 43 Han frågade dem: ”Men hur kommer det sig då att David under inspiration kallar honom ’herre’, när han säger: 44 ’Jehova sa till min herre: ”Sätt dig på min högra sida, tills jag lägger dina fiender under dina fötter”’? 45 Om David kallar honom ’herre’, hur kan han samtidigt vara hans son?” 46 Men ingen hade något att säga, och efter den dagen vågade ingen fråga ut honom mer.
Kapitel 23
1 Sedan talade Jesus till folkskarorna och till sina lärjungar och sa: 2 ”De skriftlärda och fariséerna har satt sig på Moses plats. 3 Därför ska ni göra som de säger men inte som de gör, för de säger en sak och gör en annan. 4 De binder ihop tunga bördor och lägger dem på människors axlar, men själva lyfter de inte ett finger för att underlätta för någon. 5 Allt de gör, det gör de för att bli sedda av människor. Kapslarna med skriftcitat som de bär till skydd gör de breda, och fransarna på sina kläder gör de långa. 6 De tycker om att ha de bästa platserna när det är fest och de främsta sittplatserna i synagogorna, 7 och de tycker om att människor visar dem vördnad på torgen och kallar dem rabbi. 8 Men ni ska inte låta någon kalla er rabbi, för ni har bara en lärare, och ni är alla bröder. 9 Och ni ska inte kalla någon på jorden er fader, för ni har en enda Far, som är i himlen. 10 Och ni ska inte låta någon kalla er ledare, för ni har bara en ledare, Kristus. 11 Den störste bland er ska vara er tjänare. 12 Den som upphöjer sig själv ska bli förödmjukad, men den som ödmjukar sig själv ska bli upphöjd.
13 Ni är illa ute, ni skriftlärda och fariséer, hycklare, eftersom ni stänger himmelriket för människorna. Själva går ni ju inte in, och ni tillåter inte heller dem som är på väg dit att gå in. 14——
15 Ni är illa ute, ni skriftlärda och fariséer, hycklare, för ni kan färdas över hav och torra land för att omvända någon, men när han har blivit omvänd gör ni honom dubbelt så förtjänt av Gehenna som ni själva.
16 Ni är illa ute, ni blinda vägledare, som säger: ’Om någon svär vid templet betyder det ingenting, men den som svär vid guldet i templet, han är bunden vid sin ed.’ 17 Blinda dårar! Vad är egentligen störst: guldet eller templet som har gjort guldet heligt? 18 Ni säger också: ’Om någon svär vid altaret betyder det ingenting, men den som svär vid gåvan på altaret, han är bunden vid sin ed.’ 19 Ni blinda! Vad är egentligen störst: gåvan eller altaret som har gjort gåvan helig? 20 Den som svär vid altaret, han svär alltså både vid själva altaret och vid allt som ligger på det, 21 och den som svär vid templet, han svär både vid själva templet och vid honom som bor i det, 22 och den som svär vid himlen, han svär både vid Guds tron och vid honom som sitter på den.
23 Ni är illa ute, ni skriftlärda och fariséer, hycklare, för ni ger tionde av mynta och dill och spiskummin, men ni försummar det som är viktigare i lagen, nämligen rättvisan och barmhärtigheten och troheten. Det är sant att tiondet är nödvändigt, men man får ändå inte försumma det andra. 24 Blinda vägledare, ni silar bort myggan men slukar kamelen!
25 Ni är illa ute, ni skriftlärda och fariséer, hycklare, eftersom ni rengör utsidan av bägaren och skålen, men inuti är de fulla av girighet och omåttlighet. 26 Blinde farisé, börja med att rengöra insidan av bägaren och skålen, så kan utsidan också bli ren.
27 Ni är illa ute, ni skriftlärda och fariséer, hycklare, för ni är som vitkalkade gravar. Utsidan är fin, men inuti är det fullt av benknotor och annat orent. 28 Så är det med er också. Utanpå ser ni rättfärdiga ut, men inuti är ni fulla av hyckleri och ondska.
29 Ni är illa ute, ni skriftlärda och fariséer, hycklare, för ni bygger upp profeternas gravar och förskönar de rättfärdigas gravmonument, 30 och ni säger: ’Om vi hade levt på våra förfäders tid skulle vi inte ha varit med och dödat profeterna.’ 31 Ni dömer alltså er själva när ni säger att ni är avkomlingar till dem som mördade profeterna. 32 Så slutför nu det verk som era förfäder påbörjade!
33 Ormar, huggormsyngel, hur ska ni kunna fly från Gehennas dom? 34 Därför ska jag sända profeter, visa män och lärare till er. En del kommer ni att döda och avrätta på pålar, och en del kommer ni att prygla i era synagogor och förfölja från stad till stad. 35 Skulden för allt det rättfärdiga blod som utgjutits på jorden ska därför komma över er, från den rättfärdige Abels blod till blodet från Sakarja, Berekjas son, som ni mördade mellan templet och altaret. 36 Jag säger er att allt detta ska drabba den här generationen.
37 Jerusalem, Jerusalem, som dödar profeterna och stenar dem som sänds ut till dig. Tänk så ofta jag har velat samla ihop dina barn precis som en höna samlar ihop kycklingarna under sina vingar! Men ni har vägrat. 38 Ni kommer att få stå där ensamma med ert hus. 39 För jag säger er: Från och med nu ska ni inte se mig förrän ni säger: ’Välsignad är han som kommer i Jehovas namn!’”
Kapitel 24
1 När Jesus var på väg bort från templet kom hans lärjungar fram och pekade på tempelbyggnaderna. 2 Då sa han till dem: ”Ni ser allt detta. Men tro mig, här ska man inte lämna sten på sten, utan allt ska rivas ner.”
3 Medan han satt på Olivberget och lärjungarna var ensamma med honom frågade de: ”Berätta för oss: När ska allt det här hända? Och vad ska vara tecknet på din närvaro och på avslutningen på världsordningen?”
4 Jesus svarade: ”Akta er så att ni inte blir vilseledda. 5 Många ska nämligen komma i mitt namn och säga: ’Jag är Messias’, och de ska vilseleda många. 6 Ni ska få höra krigslarm och rapporter om krig. Akta er så att ni inte blir uppskrämda. Det här måste nämligen hända, men det är ändå inte slutet.
7 För nation ska vända sig mot nation och rike mot rike, och det ska vara svält och jordbävningar på den ena platsen efter den andra. 8 Allt detta är början på en tid med mycket lidande.
9 Då ska man förfölja er och döda er, och ni ska bli hatade av alla nationer på grund av mitt namn. 10 Och många ska överge tron, och de ska förråda och hata varandra. 11 Många falska profeter ska komma och vilseleda många människor, 12 och på grund av att ondskan breder ut sig ska kärleken hos de flesta svalna. 13 Men den som håller ut till slutet ska bli räddad. 14 Och de goda nyheterna om riket ska förkunnas på hela jorden så att alla nationerna får höra dem. Sedan ska slutet komma.
15 Därför, när ni ser att avskyvärdheten som orsakar förödelse, den som omtalas av profeten Daniel, står på helig plats (läsaren behöver ha insikt för att förstå det här), 16 då ska de som är i Judeen fly till bergen. 17 Den som är uppe på taket ska inte gå ner för att hämta det som finns i huset, 18 och den som är ute på fältet ska inte gå hem och hämta sin mantel. 19 Stackars alla kvinnor som väntar barn eller ammar då! 20 Be ständigt att ni inte ska behöva fly på vintern eller på sabbaten. 21 För då ska det vara en stor prövning, så stor att något liknande aldrig har förekommit och aldrig kommer att inträffa igen. 22 Om inte den tiden förkortades skulle faktiskt ingen bli räddad, men för de utvaldas skull kommer den att förkortas.
23 Om någon då säger till er: ’Här är Messias’, eller: ’Där!’ så tro inte på det. 24 För det ska framträda falska messiasgestalter och falska profeter som kommer att göra stora tecken och under för att försöka vilseleda även de utvalda. 25 Men kom ihåg att jag har varnat er. 26 Om någon säger: ’Han är i vildmarken’, så gå inte dit, eller: ’Han är i de inre rummen’, så tro inte på det. 27 För precis som en blixt som kommer från öster och lyser ända bort till väster, så kommer Människosonens närvaro att vara. 28 Där kadavret finns, där samlas örnarna.
29 Omedelbart efter prövningarna i de dagarna ska solen förmörkas, och månen ska inte lysa mer. Stjärnorna ska falla från himlen, och himlens krafter ska skakas. 30 Då ska Människosonens tecken visa sig i himlen, och jordens alla folk ska slå sig själva av sorg, och de ska se Människosonen komma på himlens moln med makt och strålande prakt. 31 Och han ska sända ut sina änglar med starkt trumpetljud, och de ska samla ihop hans utvalda från de fyra väderstrecken, från himlens ena ände till den andra.
32 Lär er något av liknelsen om fikonträdet. Så fort grenarna blir mjuka och löven spricker ut vet ni att sommaren är nära. 33 På samma sätt vet ni, när ni ser allt det här, att han är nära och står vid dörren. 34 Jag försäkrar er att den här generationen absolut inte ska försvinna förrän allt detta händer. 35 Himmel och jord ska försvinna, men mina ord ska absolut inte försvinna.
36 Ingen känner till den dagen och tidpunkten, inte ens änglarna i himlen eller Sonen, utan bara Fadern. 37 För precis som Noas dagar var, så kommer Människosonens närvaro att vara. 38 Människorna före översvämningen åt och drack, gifte sig och blev bortgifta, ända till den dag då Noa gick in i arken. 39 De brydde sig inte om vad som hände förrän översvämningen kom och svepte bort dem allihop. Så kommer Människosonens närvaro att vara. 40 Då ska två män vara ute på åkern, och den ene ska tas med och den andre lämnas kvar. 41 Två kvinnor ska mala på handkvarnen, och den ena ska tas med och den andra lämnas kvar. 42 Var alltså hela tiden vaksamma, eftersom ni inte vet vilken dag er herre kommer.
43 Men en sak ska ni veta: Om husägaren hade känt till vid vilket vaktpass tjuven skulle komma hade han hållit sig vaken och inte låtit honom bryta sig in i hans hus. 44 Så se till att ni också är beredda, för Människosonen kommer när ni inte alls väntar er det.
45 Vem är egentligen den trogne och förståndige tjänaren, som hans herre har satt över sitt tjänstefolk för att ge dem mat i rätt tid? 46 Lycklig är den tjänaren om hans herre ser honom göra det när han kommer! 47 Jag säger er att han ska ge honom ansvaret för allt han äger.
48 Men om tjänaren skulle vara ond och tänka: ’Min herre dröjer’ 49 och börja misshandla de andra tjänarna och äta och dricka med de berusade, 50 då ska tjänarens herre komma på en dag då han inte är beredd och vid en tidpunkt som han inte väntar sig. 51 Och han ska straffa honom mycket hårt och ge honom en plats bland hycklarna. Där ska han gråta och gnissla tänder.
Kapitel 25
1 Då ska himmelriket vara som tio unga kvinnor som tog sina lampor och gick ut för att möta brudgummen. 2 Fem var oförståndiga, och fem var förståndiga. 3 De oförståndiga tog nämligen med sig sina lampor, men de tog inte med sig någon extra olja. 4 Men de förståndiga tog inte bara med sig sina lampor, utan även flaskor med olja. 5 När brudgummen dröjde blev kvinnorna dåsiga och somnade. 6 Mitt i natten hördes ett rop: ’Nu kommer brudgummen! Gå ut och möt honom.’ 7 Då reste sig alla kvinnorna och gjorde i ordning sina lampor. 8 De oförståndiga sa till de förståndiga: ’Ge oss lite olja, för våra lampor håller på att slockna.’ 9 De förståndiga svarade: ’Det kanske inte räcker både till er och till oss. Gå i väg till dem som säljer olja och köp till er själva.’ 10 När de var på väg bort för att köpa olja kom brudgummen, och kvinnorna som var redo följde med honom in till bröllopet. Sedan stängdes dörren. 11 Senare kom de andra kvinnorna tillbaka och sa: ’Herre, herre, släpp in oss!’ 12 Men han svarade: ’Jag ska säga som det är: Jag känner inte er.’
13 Var alltså hela tiden vaksamma, för ni känner varken till dagen eller tidpunkten.
14 Det är precis som när en man skulle resa utomlands. Innan han reste kallade han till sig sina tjänare och gav dem ansvaret för sina ägodelar. 15 En tjänare fick fem talenter, en annan fick två, och ytterligare en annan fick en enda. Talenterna fördelades efter vars och ens förmåga, och sedan reste mannen utomlands. 16 Den som hade fått fem talenter tog dem och gick genast i väg för att göra affärer, och han tjänade fem till. 17 Den som hade fått två talenter gjorde likadant och tjänade två till. 18 Men den som hade fått en enda talent gick i väg och grävde ner sin herres pengar.
19 Efter en lång tid kom tjänarnas herre tillbaka och ville veta vad de hade gjort med pengarna. 20 Den som hade fått fem talenter kom fram och hade med sig fem talenter till och sa: ’Herre, du gav mig ansvaret för fem talenter, och jag har tjänat fem till.’ 21 Hans herre sa: ’Bra gjort, du är en god och trogen tjänare! Du har varit trogen när du har haft ansvaret för några få saker. Jag ska ge dig ansvaret för många saker. Gläd dig tillsammans med din herre.’ 22 Sedan kom den som hade fått två talenter fram och sa: ’Herre, du gav mig ansvaret för två talenter, och jag har tjänat två till.’ 23 Hans herre sa: ’Bra gjort, du är en god och trogen tjänare! Du har varit trogen när du har haft ansvaret för några få saker. Jag ska ge dig ansvaret för många saker. Gläd dig tillsammans med din herre.’
24 Till sist kom den som bara hade fått en talent fram och sa: ’Herre, jag visste att du är en krävande man som skördar det någon annan har sått och samlar in det någon annan har tröskat. 25 Så jag blev rädd och gick och grävde ner din talent. Här har du det som är ditt.’ 26 Till svar sa hans herre: ’Du är en ond och lat tjänare. Du visste alltså att jag skördar det någon annan har sått och samlar in det någon annan har tröskat? 27 Varför lämnade du inte mina pengar till en bank? I så fall hade jag fått tillbaka dem med ränta när jag återvände.’
28 Sedan sa han till sina tjänare: ’Ta ifrån honom talenten och ge den åt tjänaren med de tio talenterna. 29 För den som redan har, han ska få mer, så att han får ett överflöd. Men den som inte har något, han ska bli fråntagen det lilla han har. 30 Och kasta ut den värdelöse tjänaren i mörkret utanför. Där ska han gråta och gnissla tänder.’
31 När Människosonen kommer i sin strålande prakt tillsammans med alla änglarna ska han sätta sig på sin strålande tron. 32 Alla nationerna ska samlas inför honom, och han ska skilja människor från varandra, precis som en herde skiljer fåren från getterna. 33 Och han ska ställa fåren på sin högra sida och getterna på sin vänstra.
34 Sedan ska kungen säga till dem som står på hans högra sida: ’Kom, ni som har välsignats av min Far, och ta emot ert arv, det rike som har varit förberett åt er sedan världens grundläggning. 35 För jag var hungrig, och ni gav mig något att äta. Jag var törstig, och ni gav mig något att dricka. Jag var hemlös, och ni tog gästfritt emot mig. 36 Jag var naken, och ni gav mig kläder. Jag var sjuk, och ni tog hand om mig. Jag satt i fängelse, och ni besökte mig.’ 37 Då ska de rättfärdiga svara honom: ’Herre, när såg vi dig hungrig och gav dig mat eller törstig och gav dig något att dricka? 38 När såg vi att du var hemlös och tog gästfritt emot dig eller naken och gav dig kläder? 39 När såg vi att du var sjuk eller satt i fängelse och besökte dig?’ 40 Då ska kungen svara: ’Jag säger er att det ni har gjort för en av de minsta av mina bröder, det har ni gjort för mig.’
41 Sedan ska han säga till dem som står på hans vänstra sida: ’Ge er i väg härifrån, ni som har blivit dömda, till den eviga eld som väntar djävulen och hans änglar. 42 För jag var hungrig, men ni gav mig inget att äta, och jag var törstig, men ni gav mig inget att dricka. 43 Jag var hemlös, men ni tog inte gästfritt emot mig. Jag var naken, men ni gav mig inga kläder. Jag var sjuk och satt i fängelse, men ni tog inte hand om mig.’ 44 Då ska de också svara: ’Herre, när såg vi att du var hungrig eller törstig eller hemlös eller naken eller sjuk eller i fängelse utan att hjälpa dig?’ 45 Då ska han svara: ’Jag säger er att det ni inte har gjort för en av dessa minsta, det har ni inte gjort för mig.’ 46 Och de ska gå bort till evig död men de rättfärdiga till evigt liv.”
Kapitel 26
1 När Jesus hade sagt allt detta sa han till sina lärjungar: 2 ”Ni vet att det är påsk om två dagar, och Människosonen ska utlämnas för att avrättas på pålen.”
3 Under tiden samlades de främsta prästerna och folkets äldste på gården hos översteprästen, som hette Kaifas. 4 Och de försökte komma på ett listigt sätt att gripa Jesus och döda honom. 5 Men de sa: ”Inte under högtiden, för då kanske det bryter ut oroligheter bland folket.”
6 När Jesus var i Betania, hemma hos Simon den spetälske, 7 kom en kvinna fram till honom. Hon hade en alabasterflaska med dyrbar väldoftande olja, och hon hällde oljan på hans huvud medan han låg till bords. 8 När lärjungarna såg det blev de upprörda och sa: ”Vilket slöseri! 9 Man kunde ju ha sålt den dyrt och gett pengarna åt de fattiga.” 10 Jesus förstod vad de pratade om och sa till dem: ”Varför kritiserar ni henne? Hon har ju gjort en god gärning mot mig. 11 De fattiga finns alltid hos er, men jag kommer inte alltid att finnas hos er. 12 När hon hällde den väldoftande oljan över min kropp gjorde hon det som förberedelse för min begravning. 13 Jag säger er att överallt i världen där de goda nyheterna förkunnas ska också den här kvinnans goda gärning berättas till minne av henne.”
14 Då gick en av de tolv, han som hette Judas Iskariot, till de främsta prästerna 15 och sa: ”Vad får jag om jag förråder honom åt er?” De erbjöd honom 30 silvermynt. 16 Så från och med då försökte han hitta ett lämpligt tillfälle att förråda Jesus.
17 På första dagen av det osyrade brödets högtid kom lärjungarna fram till Jesus och frågade: ”Var vill du att vi ska ställa i ordning för påskmåltiden?” 18 Han sa: ”Gå in i staden till den och den och säg till honom: ’Läraren säger: ”Min tid är inne. Jag vill fira påsken med mina lärjungar hemma hos dig.”’” 19 Lärjungarna gjorde som Jesus sa och förberedde för påsken.
20 När kvällen kom låg han till bords med de 12 lärjungarna. 21 Medan de åt sa han: ”Jag säger er: En av er ska förråda mig.” 22 Då blev de mycket bedrövade, och var och en sa till honom: ”Herre, det är väl inte jag?” 23 Han svarade: ”Den som doppar handen i skålen tillsammans med mig, det är han som ska förråda mig. 24 Ja, Människosonen ska lämna er, precis som det står skrivet om honom, men olycka kommer att drabba den som förråder Människosonen. Det hade varit bättre för den människan att aldrig ha blivit född.” 25 Judas, som tänkte förråda honom, sa: ”Det är väl inte jag, rabbi?” Jesus svarade: ”Du säger det själv.”
26 De fortsatte att äta, och Jesus tog ett bröd och välsignade det. Sedan bröt han det och gav det till lärjungarna och sa: ”Ät av det. Det representerar min kropp.” 27 Han tog också en bägare och tackade Gud. Sedan gav han bägaren till dem och sa: ”Ta den och drick, allesammans. 28 Detta representerar mitt blod, ’förbundets blod’, som ska utgjutas för att många ska få sina synder förlåtna. 29 Men jag säger er: Jag ska inte dricka vin igen förrän den dag då jag dricker nytt vin tillsammans med er i min Fars rike.” 30 Och de sjöng lovsånger, och sedan gick de ut till Olivberget.
31 Då sa Jesus till lärjungarna: ”I natt kommer ni alla att falla på grund av det som ska hända mig, för det står skrivet: ’Jag ska slå herden, och fåren i hjorden ska skingras.’ 32 Men när jag har blivit uppväckt ska jag gå före er till Galileen.” 33 Då sa Petrus: ”Även om alla de andra faller kommer jag aldrig att göra det!” 34 Jesus sa till honom: ”Så här är det: I natt, innan en tupp gal, kommer du tre gånger att förneka att du känner mig.” 35 Petrus sa: ”Jag kommer aldrig att förneka dig, inte ens om jag måste dö med dig.” Och alla de andra lärjungarna sa samma sak.
36 Sedan gick Jesus med lärjungarna till platsen som heter Getsemane, och han sa till dem: ”Sätt er här, medan jag går dit bort och ber.” 37 Han tog med sig Petrus och Sebedeus två söner. Han fylldes av ångest och förtvivlan 38 och sa till dem: ”Jag känner mig djupt förtvivlad, ända till döds. Stanna här och håll er vakna tillsammans med mig.” 39 Och han fortsatte en bit bort. Sedan föll han på knä med ansiktet mot marken och bad: ”Min Far, om det är möjligt, så låt mig slippa ta emot den här bägaren. Men låt det ändå inte bli som jag vill, utan som du vill.”
40 Han kom tillbaka till lärjungarna och såg att de hade somnat, och han sa till Petrus: ”Orkade ni inte hålla er vakna med mig en enda timme? 41 Håll er vakna och be hela tiden, så att ni inte dukar under för prövningar. Viljan är stark, men kroppen är svag.” 42 Han gick i väg för andra gången och bad: ”Min Far, om det inte är möjligt för mig att slippa ta emot den här bägaren och dricka den, så låt din vilja ske.” 43 Och när han kom tillbaka hade de somnat igen, för de var mycket trötta. 44 Då gick han i väg och bad för tredje gången, och han bad samma bön igen. 45 När han kom tillbaka till lärjungarna sa han: ”Hur kan ni sova och vila i en stund som denna? Snart ska Människosonen bli förrådd och överlämnas i syndares händer. 46 Res er upp, vi ska gå nu. Min förrädare närmar sig.” 47 Medan han fortfarande talade kom Judas, en av de tolv, tillsammans med en stor skara människor som bar på svärd och påkar. De var utsända av de främsta prästerna och de äldste.
48 Förrädaren hade kommit överens med dem om ett tecken och sagt: ”Den jag kysser, han är det. Grip honom.” 49 Så han gick rakt fram till Jesus och sa: ”Var hälsad, rabbi!” och kysste honom ömt. 50 Men Jesus sa: ”Min vän, varför har du kommit hit?” Då gick de fram och tog tag i Jesus och grep honom. 51 Men en av dem som var tillsammans med Jesus drog sitt svärd, gjorde ett utfall mot översteprästens tjänare och högg av honom örat. 52 Då sa Jesus till honom: ”Stick tillbaka svärdet igen, för alla som tar till svärd ska gå under genom svärd. 53 Eller tror du inte att jag kan be min Far att omedelbart sända mer än 12 legioner änglar? 54 Men hur skulle då Skrifterna uppfyllas som säger att detta måste hända?” 55 Sedan sa Jesus till folket: ”Har ni kommit med svärd och påkar för att gripa mig, som om jag var en brottsling? Dag efter dag har jag suttit och undervisat i templet, och ändå har ni inte gripit mig. 56 Men allt detta har hänt för att profeternas skrifter ska uppfyllas.” Då övergav alla lärjungarna honom och flydde.
57 De som hade gripit Jesus förde honom till översteprästen Kaifas, där de skriftlärda och de äldste hade samlats. 58 Men Petrus följde efter honom på avstånd, ända till översteprästens gård. Han gick in på gården och satte sig bland husets tjänare för att se vad som skulle hända.
59 De främsta prästerna och hela Sanhedrin försökte få fram falska vittnesmål för att kunna döma Jesus till döden. 60 Men de lyckades inte, trots att många falska vittnen trädde fram. Till slut kom det två vittnen 61 och sa: ”Den här mannen har sagt: ’Jag kan riva ner Guds tempel och bygga upp det igen på tre dagar.’” 62 Då reste sig översteprästen och sa till honom: ”Har du inget att säga till ditt försvar? Hör du inte vad de anklagar dig för?” 63 Men Jesus var tyst. Så översteprästen sa till honom: ”Vid den levande Guden tar jag ed av dig att säga sanningen: Är du Messias, Guds son?” 64 Jesus sa till honom: ”Du säger det själv. Men jag säger er: Från och med nu ska ni se Människosonen sitta på kraftens högra sida och komma på himlens moln.” 65 Då slet översteprästen sönder sina kläder och sa: ”Han har hädat! Behöver vi några fler vittnen? Ni har själva hört hädelsen. 66 Vad anser ni?” De svarade: ”Han förtjänar att dö.” 67 Sedan spottade de honom i ansiktet och slog honom med knytnävarna. Andra gav honom örfilar 68 och sa: ”Visa att du är en profet, du Messias! Vem var det som slog dig?”
69 Petrus satt utanför på gården, och en tjänsteflicka kom fram till honom och sa: ”Du var också tillsammans med Jesus från Galileen!” 70 Men han förnekade det inför alla och sa: ”Jag vet inte vad du pratar om.” 71 När han gick ut till porthuset fick en annan flicka syn på honom och sa till dem runt omkring: ”Den där mannen var tillsammans med Jesus från Nasaret.” 72 Han nekade igen, den här gången med en ed: ”Jag känner inte den människan!” 73 Efter en stund gick de som stod i närheten fram till Petrus och sa: ”Du är visst en av dem, det hörs ju på dialekten.” 74 Han började förbanna sig själv och svor en ed: ”Jag känner inte den människan!” I samma ögonblick hörde Petrus en tupp gala. 75 Och han kom ihåg det Jesus hade sagt: ”Innan en tupp gal kommer du att förneka mig tre gånger.” Och han gick ut och grät förtvivlat.
Kapitel 27
1 När det blev morgon sammanträdde alla de främsta prästerna och folkets äldste för att få Jesus avrättad. 2 Sedan band de honom, förde bort honom och överlämnade honom till Pilatus, som var ståthållare.
3 När Judas, förrädaren, såg att Jesus hade blivit dömd fick han dåligt samvete och gick tillbaka med de 30 silvermynten till de främsta prästerna och de äldste. 4 Han sa: ”Jag har syndat och förrått oskyldigt blod.” De sa: ”Vad har vi med det att göra? Det är ditt problem!” 5 Då slängde han in silvermynten i templet. Sedan gick han därifrån och hängde sig. 6 Men de främsta prästerna tog silvermynten och sa: ”Vi kan inte lägga dem i tempelkassan, för det är blodspengar.” 7 De kom i stället överens om att använda pengarna för att köpa krukmakaråkern och ha den som begravningsplats för främlingar. 8 Därför kallas den åkern för Blodsåkern än i dag. 9 Så uppfylldes det som sagts genom profeten Jeremia: ”Och de tog de 30 silvermynten, priset för den som några av israeliterna hade satt ett pris på, 10 och de gav dem i betalning för krukmakaråkern, så som Jehova hade befallt mig.”
11 Jesus ställdes nu inför ståthållaren, som frågade honom: ”Är du judarnas kung?” Jesus svarade: ”Du säger det själv.” 12 Men när de främsta prästerna och de äldste kom med anklagelser mot honom sa han ingenting. 13 Då sa Pilatus till honom: ”Hör du inte allt de beskyller dig för?” 14 Ändå svarade han inte med ett enda ord, till ståthållarens stora förvåning.
15 Varje högtid brukade ståthållaren låta folket välja en fånge som skulle friges. 16 Just då satt en ökänd brottsling som hette Barabbas fängslad. 17 Så när de var samlade frågade Pilatus: ”Vem vill ni att jag ska frige åt er, Barabbas eller Jesus, den så kallade Messias?” 18 Pilatus förstod nämligen att det var avundsjuka som hade fått dem att överlämna Jesus. 19 Medan han satt på domarsätet hade hans hustru dessutom sänt bud till honom och sagt: ”Ha ingenting med den där rättfärdige mannen att göra. Jag har haft en mardröm på grund av honom, och jag har plågats mycket av den i dag.” 20 Men de främsta prästerna och de äldste övertalade folket att begära att Barabbas skulle friges och att Jesus skulle dödas. 21 Ståthållaren frågade dem nu: ”Vem av dem vill ni att jag ska frige åt er?” De svarade: ”Barabbas.” 22 Då sa Pilatus: ”Men vad ska jag göra med Jesus, den så kallade Messias?” Alla ropade: ”På pålen med honom!” 23 Han sa: ”Varför det? Vad har han gjort för ont?” Men de ropade bara ännu högre: ”På pålen med honom!”
24 När Pilatus såg att ingenting hjälpte och att stämningen blev hotfull, tog han vatten och tvättade sina händer inför folket och sa: ”Jag är oskyldig till den här mannens blod. Ni får bära ansvaret.” 25 Hela folket ropade: ”Låt hans blod komma över oss och över våra barn.” 26 Då frigav han Barabbas, men han befallde att Jesus skulle piskas och föras bort för att avrättas på pålen.
27 Ståthållarens soldater tog då Jesus med sig in i ståthållarens residens och samlade hela truppavdelningen omkring honom. 28 De klädde av honom och hängde på honom en röd mantel, 29 och de gjorde en krona av törnen och satte den på hans huvud, och de satte en stav i hans högra hand. De föll på knä inför honom och hånade honom: ”Leve judarnas kung!” 30 De spottade på honom, och de tog staven och slog honom i huvudet med den. 31 Till sist, efter den här förödmjukande behandlingen, tog de av honom manteln och satte på honom hans egna kläder och förde bort honom för att hänga honom på pålen.
32 På vägen ut träffade de på en man från Kyrene som hette Simon. De tvingade honom till tjänst och lät honom bära tortyrpålen. 33 Och de kom till en plats som kallas Golgota, det vill säga Huvudskalleplatsen. 34 Där gav de Jesus bittert vin, och han smakade på det men ville inte dricka det. 35 När de hade hängt upp honom på pålen delade de upp hans ytterkläder genom att kasta lott, 36 och de satt där och höll vakt över honom. 37 Över hans huvud satte de upp anklagelsen mot honom, som löd: ”Detta är Jesus, judarnas kung.”
38 Sedan hängde man två brottslingar på pålar bredvid honom, en till höger och en till vänster. 39 Folk som gick förbi hånade honom och skakade på huvudet 40 och sa: ”Var det inte du som sa att du skulle riva ner templet och bygga upp det på tre dagar? Rädda dig själv nu! Om du är Guds son, så kom ner från tortyrpålen!” 41 De främsta prästerna, de skriftlärda och de äldste började också driva med honom och sa: 42 ”Andra har han räddat, men sig själv kan han inte rädda. Han är ju Israels kung! Om han tar sig ner från tortyrpålen så ska vi tro på honom. 43 Han litar på Gud, så låt Gud rädda honom om han bryr sig om honom. Han har ju sagt att han är Guds son.” 44 Till och med brottslingarna som hängde bredvid honom började förolämpa honom.
45 Vid sjätte timmen föll ett mörker över hela landet som varade ända till nionde timmen. 46 Omkring nionde timmen ropade Jesus med hög röst: ”Eli, Eli, lama sabachtani?” som betyder: ”Min Gud, min Gud, varför har du övergett mig?” 47 Några av dem som stod där hörde detta och sa: ”Han ropar på Elia.” 48 En av dem sprang genast och hämtade en svamp och dränkte in den med surt vin. Han satte den på en stav och gav honom att dricka. 49 Men de andra sa: ”Låt honom vara! Vi kan väl se om Elia kommer och räddar honom.” 50 Jesus ropade återigen med hög röst, och så gav han upp andan.
51 Plötsligt slets förhänget i templet itu, uppifrån och ända ner, och marken skakade och klipporna bröts sönder. 52 Gravarna öppnades så att många av de heligas döda kroppar kom fram, 53 och många kunde se dem. (Efter att Jesus hade uppstått kom folk från gravarna och gick in i den heliga staden.) 54 Och när officeren och de andra som höll vakt över Jesus såg jordbävningen och allt som hände, blev de mycket rädda och sa: ”Det här måste ha varit Guds son.”
55 Många kvinnor som hade följt med Jesus från Galileen för att betjäna honom stod på avstånd och såg på, 56 bland annat Maria Magdalena och Maria, Jakobs och Joses mor, och även Sebedeus söners mor.
57 Sent på eftermiddagen kom Josef, en rik man från Arimatea som också hade blivit en lärjunge till Jesus. 58 Han gick till Pilatus och bad att få Jesus kropp, och Pilatus gick med på det. 59 Josef tog kroppen, svepte in den i rent fint linne 60 och lade den i en ny grav som han hade låtit hugga ut åt sig själv i klippan. Sedan rullade han en stor sten framför ingången till graven och gick därifrån. 61 Men Maria Magdalena och den andra Maria satt kvar framför graven.
62 Nästa dag, som var dagen efter förberedelsedagen, samlades de främsta prästerna och fariséerna inför Pilatus 63 och sa: ”Herre, vi kommer ihåg att medan den där bedragaren fortfarande var i livet sa han: ’Efter tre dagar ska jag bli uppväckt.’ 64 Befall därför att graven ska bevakas fram till tredje dagen, så att hans lärjungar inte kommer och stjäl kroppen och säger till folket: ’Han har blivit uppväckt från de döda!’ Då skulle det sista bedrägeriet bli värre än det första.” 65 Pilatus sa till dem: ”Ni ska få en vaktstyrka. Bevaka graven precis hur ni vill.” 66 Då gick de och skyddade graven genom att försegla stenen och sätta ut vakter.
Kapitel 28
1 Efter sabbaten, på första dagen i veckan när det började ljusna, kom Maria Magdalena och den andra Maria för att se på graven.
2 En kraftig jordbävning hade inträffat, för Jehovas ängel hade kommit ner från himlen och rullat bort stenen och satt nu på den. 3 Hans utseende var som blixten, och hans kläder var vita som snö. 4 Vakterna blev så rädda för honom att de skakade av skräck och blev helt lamslagna.
5 Men ängeln sa till kvinnorna: ”Var inte rädda, för jag vet att ni letar efter Jesus, som avrättades på pålen. 6 Han är inte här, för han har blivit uppväckt, precis som han sa. Kom och se var han låg. 7 Skynda er sedan till hans lärjungar och berätta att han har blivit uppväckt från de döda, för han går före er till Galileen. Där kommer ni att träffa honom. Kom ihåg vad jag har sagt.”
8 Kvinnorna sprang genast i väg från graven för att berätta det för lärjungarna, omskakade men mycket glada. 9 Då kom Jesus emot dem och hälsade på dem. De gick fram och kastade sig ner för honom och tog tag i hans fötter. 10 Då sa Jesus till dem: ”Var inte rädda! Gå och berätta det här för mina bröder så att de går till Galileen. Där kommer de att få träffa mig.”
11 Medan de var på väg gick några av vakterna in i staden och underrättade de främsta prästerna om allt som hade hänt. 12 Och när de främsta prästerna hade träffat de äldste och diskuterat saken gav de en stor summa pengar till soldaterna 13 och sa: ”Säg att hans lärjungar kom på natten och stal kroppen medan ni sov. 14 Och om ståthållaren får höra detta kommer vi att förklara saken för honom så att ni inte råkar illa ut.” 15 Då tog de pengarna och gjorde som de hade blivit tillsagda, och än i dag är det ryktet vida spritt bland judarna.
16 Men de 11 lärjungarna gick till Galileen, till det berg där Jesus hade sagt att de skulle träffas. 17 När de fick se honom böjde de sig ner för honom, men det var några som tvivlade. 18 Jesus gick fram till dem och sa: ”Jag har fått all myndighet, både i himlen och på jorden. 19 Gå därför och gör människor från alla nationer till mina lärjungar, döp dem i Faderns och Sonens och den heliga andens namn 20 och lär dem att hålla allt som jag har befallt er. Och kom ihåg att jag är med er alla dagar ända till slutet för världsordningen.”


Markusevangeliet
Översikt
Kapitel 1
	Johannes döparen predikar (1–8)
	Jesus döps (9–11)
	Jesus frestas av Satan (12, 13)
	Jesus börjar predika i Galileen (14, 15)
	Första lärjungarna kallas (16–20)
	Oren ande drivs ut (21–28)
	Jesus botar många i Kapernaum (29–34)
	Ber på ensligt ställe (35–39)
	En spetälsk botas (40–45)
Kapitel 2
	Jesus botar förlamad man (1–12)
	Jesus kallar på Levi (13–17)
	Fråga om fastande (18–22)
	Jesus är herre över sabbaten (23–28)
Kapitel 3
	Man med förtvinad hand botas (1–6)
	Stor folkskara på stranden (7–12)
	De 12 apostlarna (13–19)
	Hädelse mot heliga anden (20–30)
	Jesus mor och bröder (31–35)
Kapitel 4
	Liknelser om riket (1–34)
		Jordbrukaren (1–9)
		Varför Jesus använde liknelser (10–12)
		Liknelsen om jordbrukaren förklaras (13–20)
		Man sätter inte en lampa under en korg (21–23)
		Det mått ni använder (24, 25)
		Jordbrukaren som sover (26–29)
		Senapskornet (30–32)
		Jesus använde alltid liknelser (33, 34)
	Jesus stillar en storm (35–41)
Kapitel 5
	Jesus låter demoner tränga in i svin (1–20)
	Jairos dotter, en kvinna rör vid Jesus mantel (21–43)
Kapitel 6
	Jesus tas inte emot i sin hemstad (1–6)
	De tolv får anvisningar för tjänsten (7–13)
	Johannes döparen dör (14–29)
	Jesus ger mat åt 5000 (30–44)
	Jesus går på vattnet (45–52)
	Jesus botar människor i Gennesaret (53–56)
Kapitel 7
	Människors traditioner fördöms (1–13)
	Orenhet kommer inifrån hjärtat (14–23)
	En syrisk-fenicisk kvinnas tro (24–30)
	En döv man botas (31–37)
Kapitel 8
	Jesus mättar 4000 (1–9)
	Kräver ett tecken (10–13)
	Fariséernas och Herodes surdeg (14–21)
	Blind man botas i Betsaida (22–26)
	Petrus säger att Jesus är Messias (27–30)
	Jesus förutsäger sin död (31–33)
	Vad det innebär att vara lärjunge (34–38)
Kapitel 9
	Jesus förvandling (1–13)
	Demonbesatt pojke botas (14–29)
		Allt är möjligt för den som har tro (23)
	Jesus förutsäger sin död igen (30–32)
	Lärjungarna diskuterar vem som är störst (33–37)
	Den som inte är emot oss är för oss (38–41)
	Hinder för tron (42–48)
	”Ha salt i er” (49, 50)
Kapitel 10
	Äktenskap och skilsmässa (1–12)
	Jesus välsignar barnen (13–16)
	En rik mans fråga (17–25)
	Uppoffringar för riket (26–31)
	Jesus förutsäger sin död igen (32–34)
	Jakobs och Johannes begäran (35–45)
		Jesus en lösen för många (45)
	Bartimeus får synen tillbaka (46–52)
Kapitel 11
	Jesus rider in i triumf (1–11)
	Fikonträdet förbannas (12–14)
	Jesus renar templet (15–18)
	Lärdom av det förtorkade fikonträdet (19–26)
	Jesus myndighet ifrågasätts (27–33)
Kapitel 12
	Liknelsen om de onda vinodlarna (1–12)
	Gud och kejsaren (13–17)
	Fråga om uppståndelsen (18–27)
	Två viktigaste buden (28–34)
	Är Messias Davids son? (35–37a)
	Varning för de skriftlärda (37b–40)
	Fattig kvinnas två mynt (41–44)
Kapitel 13
	Avslutningen på världsordningen (1–37)
		Krig, jordbävningar, svält (8)
		Goda nyheterna ska förkunnas (10)
		Stor prövning (19)
		Människosonen kommer (26)
		Liknelsen om fikonträdet (28–31)
		Var alltid vaksamma (32–37)
Kapitel 14
	Präster konspirerar för att döda Jesus (1, 2)
	Väldoftande olja på Jesus huvud (3–9)
	Judas förråder Jesus (10, 11)
	Den sista påskmåltiden (12–21)
	Herrens kvällsmåltid instiftas (22–26)
	Jesus förutsäger att Petrus ska förneka honom (27–31)
	Jesus ber i Getsemane (32–42)
	Jesus grips (43–52)
	Rättegången inför Sanhedrin (53–65)
	Petrus förnekar Jesus (66–72)
Kapitel 15
	Jesus inför Pilatus (1–15)
	Förödmjukas offentligt (16–20)
	Hängs på pålen på Golgota (21–32)
	Jesus dör (33–41)
	Jesus begravs (42–47)
Kapitel 16
	Jesus uppväckt (1–8)
Kapitel 1
1 Här börjar de goda nyheterna om Jesus Kristus, Guds son. 2 Så här står det i profeten Jesajas bok: ”(Se! Jag sänder min budbärare framför dig, och han ska bana väg för dig.) 3 Någon ropar i vildmarken: ’Bana väg för Jehova! Gör vägarna jämna och raka för honom.’” 4 I enlighet med detta framträdde Johannes döparen i vildmarken och predikade att folket behövde bli döpta för att visa att de hade ändrat sinne, så att de kunde få sina synder förlåtna. 5 Människor i hela Judeen och invånarna i Jerusalem kom till honom och bekände öppet sina synder, och han döpte dem i Jordanfloden. 6 Johannes hade kläder av kamelhår och ett läderbälte runt midjan, och han åt gräshoppor och vildhonung. 7 Han predikade och sa: ”Efter mig kommer en som är större än jag, och jag är inte ens värdig att böja mig ner och knyta upp hans sandaler. 8 Jag har döpt er med vatten, men han kommer att döpa er med helig ande.”
9 Vid den tiden kom Jesus från Nasaret i Galileen och blev döpt av Johannes i Jordan. 10 Och så fort han kom upp ur vattnet såg han att himlen öppnades och att anden kom ner som en duva över honom. 11 Och det hördes en röst från himlen: ”Du är min son, som jag älskar. Jag har godkänt dig.”
12 Genast drev anden honom ut i vildmarken. 13 Han stannade där i 40 dagar och blev frestad av Satan. Han vistades bland de vilda djuren, men änglarna betjänade honom.
14 När Johannes hade blivit fängslad kom Jesus till Galileen och predikade Guds goda nyheter 15 och sa: ”Tiden är inne, och Guds rike är nära. Ändra sinne, och tro på de goda nyheterna.”
16 Medan han gick utmed Galileiska sjön fick han syn på Simon och hans bror Andreas. De höll på att kasta ut sina nät, för de var fiskare. 17 Då sa Jesus till dem: ”Kom, följ mig, så ska jag göra er till människofiskare.” 18 De lämnade genast näten och följde honom. 19 När han gick lite längre bort fick han syn på Jakob och Johannes, som var söner till Sebedeus. De var i sin båt och lagade sina nät, 20 och genast kallade han på dem. De lämnade sin far Sebedeus i båten tillsammans med de anställda männen och började följa honom. 21 Och de gick in i Kapernaum.
Så fort det blev sabbat gick Jesus till synagogan och började undervisa. 22 Och alla blev helt förundrade över hans sätt att undervisa, för han undervisade dem med auktoritet och inte som de skriftlärda. 23 Vid det tillfället var det en man i deras synagoga som var besatt av en oren ande, och han skrek: 24 ”Vad har vi med dig att göra, Jesus från Nasaret? Har du kommit för att förgöra oss? Jag vet precis vem du är: Guds helige.” 25 Men Jesus beordrade anden: ”Var tyst och far ut ur honom!” 26 Då gav den orena anden honom krampryckningar och skrek för full hals, och sedan for den ut ur honom. 27 Alla blev förskräckta och började prata om det och sa: ”Vad är detta? En ny lära! När han befaller de orena andarna så lyder de honom!” 28 Och ryktet om honom spred sig snabbt överallt i hela Galileen.
29 De lämnade synagogan och gick hem till Simon och Andreas tillsammans med Jakob och Johannes. 30 Simons svärmor låg sjuk och hade feber, och de berättade det för Jesus. 31 Då gick han fram till henne och tog hennes hand och hjälpte henne upp. Febern försvann, och hon började passa upp dem.
32 På kvällen, när solen hade gått ner, kom man till honom med alla som var sjuka och demonbesatta. 33 Hela staden samlades utanför dörren. 34 Han botade många som hade olika sjukdomar, och han drev ut många demoner, men han tillät inte demonerna att säga något, eftersom de visste att han var Messias.
35 Tidigt på morgonen, när det fortfarande var mörkt, steg han upp och gick ut. Han gav sig av till ett ensligt ställe, och där började han be. 36 Simon och de andra skyndade sig efter honom, 37 och när de hittade honom sa de: ”Alla letar efter dig.” 38 Men han sa: ”Vi går någon annanstans, till småstäderna i närheten, så att jag kan predika där också, för det är därför jag har kommit.” 39 Och han gav sig av och predikade i synagogorna runt om i hela Galileen och drev ut demoner.
40 En man som led av spetälska kom till honom och föll ner på knä och bönföll honom: ”Om du bara vill kan du göra mig frisk.” 41 Då fylldes han av medlidande och sträckte ut handen, rörde vid honom och sa: ”Det vill jag. Bli frisk!” 42 I samma stund försvann spetälskan från honom, och han blev frisk. 43 Jesus gav honom förhållningsorder och skickade i väg honom 44 med orden: ”Berätta inte det här för någon, men gå och visa dig för prästen och offra det reningsoffer som Mose har föreskrivit, så att prästerna får ett bevis för att du har blivit botad.” 45 Trots det gick mannen i väg och berättade det vitt och brett så att det spred sig överallt, och Jesus kunde inte längre visa sig i städerna utan höll till på ensliga ställen. Ändå strömmade folk till honom från alla håll.
Kapitel 2
1 Men efter några dagar gick Jesus in i Kapernaum igen, och det spred sig att han var hemma. 2 Det kom så många att det inte fanns plats för fler, inte ens utanför dörren, och han förkunnade Guds ord för dem. 3 Då kom det fyra män som bar på en förlamad man. 4 Men eftersom det var så mycket folk att de inte kunde komma fram till Jesus bröt de upp taket över honom, och när de hade gjort en öppning firade de ner båren med den förlamade mannen. 5 När Jesus såg deras tro sa han till mannen: ”Mitt barn, dina synder är förlåtna.” 6 Några av de skriftlärda var där, och de satt och tänkte: 7 ”Hur kan han säga så? Han hädar! För vem kan förlåta synder? Ingen annan än Gud!” 8 Men Jesus förstod genast vad som rörde sig i deras sinnen och sa: ”Varför har ni sådana tankar inom er? 9 Vad är lättast, att säga till den förlamade: ’Dina synder är förlåtna’, eller: ’Res dig upp och ta din bår och gå’? 10 Men för att ni ska förstå att Människosonen har myndighet att förlåta synder på jorden ...” Och så sa han till den förlamade mannen: 11 ”Jag säger dig: Res dig upp, ta din bår och gå hem.” 12 Och då, inför allas ögon, reste han sig och lyfte genast upp sin bår och gick i väg. Alla blev helt överväldigade och började ära Gud och säga: ”Vi har aldrig sett något liknande!”
13 Jesus gick längs sjön ännu en gång, och alla strömmade dit, och han undervisade dem. 14 Och när han gick vidare såg han Levi, Alfeus son, sitta utanför skattekontoret, och han sa till honom: ”Bli min efterföljare.” Då reste han sig upp och började följa honom. 15 Senare var Jesus hembjuden till Levi, och många skatteindrivare och syndare var där och åt tillsammans med honom och hans lärjungar, för det var många av dem som följde honom. 16 Men när de skriftlärda bland fariséerna såg att han åt med syndare och skatteindrivare sa de till hans lärjungar: ”Äter han med skatteindrivare och syndare?” 17 När Jesus hörde det sa han till dem: ”Det är inte de friska som behöver läkare, utan de sjuka. Jag har inte kommit för att inbjuda rättfärdiga, utan syndare.”
18 Både Johannes lärjungar och fariséerna brukade fasta. Därför kom man och sa till Jesus: ”Både Johannes lärjungar och fariséernas lärjungar brukar fasta, så hur kommer det sig att dina lärjungar inte gör det?” 19 Jesus svarade: ”Brudgummens vänner behöver väl inte fasta så länge brudgummen är kvar hos dem? Så länge brudgummen är kvar hos dem kan de inte fasta. 20 Men det ska komma en tid då brudgummen tas ifrån dem, och då ska de fasta. 21 Ingen tar en lapp av ett nytt tyg för att laga ett gammalt plagg. Om man gör det kommer ju tyglappen att krympa, och då blir revan värre. 22 Och ingen häller nytt vin i gamla vinsäckar. Om man gör det kommer vinet att spränga säckarna, och både vinet och säckarna förstörs. Nej, nytt vin häller man i nya vinsäckar.”
23 En sabbat tog han vägen genom några sädesfält, och lärjungarna började rycka av ax medan de gick. 24 Då sa fariséerna till honom: ”Titta! Varför gör de sådant som är förbjudet på sabbaten?” 25 Han svarade: ”Har ni aldrig läst vad David gjorde när han och hans män blev hungriga och inte hade någon mat? 26 Enligt berättelsen om Ebjatar, den främste prästen, gick David in i Guds hus och åt upp skådebröden. Han lät också männen som var med honom äta av dem. Det var något som bara prästerna fick göra.” 27 Sedan sa han: ”Sabbaten kom till för människans skull och inte människan för sabbatens skull. 28 Människosonen är alltså herre också över sabbaten.”
Kapitel 3
1 Vid ett annat tillfälle när han gick till en synagoga var det en man där som hade en förtvinad hand. 2 Och eftersom det var sabbat iakttog fariséerna Jesus noga för att se om han skulle bota mannen, så att de fick något att anklaga honom för. 3 Jesus sa till mannen med den förtvinade handen: ”Kom och ställ dig här i mitten.” 4 Sedan frågade han dem: ”Får man göra något gott eller något ont på sabbaten, får man rädda ett liv eller ta ett liv?” Men de svarade inte. 5 Han såg sig upprört omkring eftersom han var djupt bedrövad över att de var så känslokalla, och han sa till mannen: ”Sträck ut handen.” Då gjorde han det, och handen blev helt återställd. 6 Då gick fariséerna ut och började genast diskutera med anhängarna av Herodes parti om hur man skulle kunna döda Jesus.
7 Men Jesus tog med sig lärjungarna och gick till sjön, och många människor från Galileen och Judeen följde efter. 8 Många från Jerusalem, Idumeen, andra sidan Jordan och trakterna kring Tyros och Sidon kom också till honom när de hörde talas om allt han gjorde. 9 Och han bad sina lärjungar att alltid ha en båt redo ifall folkskaran skulle tränga sig på. 10 Eftersom han botade så många försökte alla som hade svåra sjukdomar komma fram och röra vid honom. 11 Till och med de orena andarna kastade sig ner för honom när de fick se honom och ropade: ”Du är Guds son!” 12 Men gång på gång sa han strängt till dem att inte berätta vem han var.
13 Han gick upp på ett berg och kallade till sig dem han hade utvalt, och de kom till honom. 14 Och han bildade en grupp på 12, som han kallade apostlar. De skulle vara tillsammans med honom, och han skulle sända ut dem för att predika 15 och ge dem myndighet att driva ut demoner.
16 De 12 som han valde ut var Simon, som han också gav namnet Petrus, 17 Jakob, som var Sebedeus son, Johannes, som var Jakobs bror (dessa gav han också namnet Boanerges, som betyder ”åskans söner”), 18 Andreas, Filippus, Bartolomeus, Matteus, Tomas, Jakob, som var son till Alfeus, Taddeus, Simon den nitiske 19 och Judas Iskariot, som längre fram förrådde honom.
Sedan gick han in i ett hus, 20 och återigen samlades det mycket folk, så många att de inte ens fick möjlighet att äta lite mat. 21 När hans familj fick höra om allt som hände gick de dit för att hämta honom. De sa: ”Han har förlorat förståndet.” 22 Och de skriftlärda som kom ner från Jerusalem sa: ”Han är besatt av Beelsebub, och han driver ut demonerna med hjälp av demonernas härskare.” 23 Då kallade han till sig dem och talade till dem med hjälp av liknelser: ”Hur kan Satan driva ut Satan? 24 Om ett rike blir splittrat kan det inte bestå, 25 och om en familj blir splittrad kan den inte bestå. 26 Så om Satan har vänt sig mot sig själv och motarbetar sig själv kan han inte bestå, utan går under. 27 Ingen som bryter sig in hos en stark man kan stjäla det han äger om han inte binder honom först. Sedan kan han tömma hans hus. 28 Jag försäkrar er att människor ska få förlåtelse för allt, vilka synder de än begår och vilka hädelser de än gör sig skyldiga till. 29 Men den som hädar den heliga anden kan aldrig någonsin bli förlåten utan har begått en evig synd.” 30 Detta sa han för att de hade sagt: ”Han är besatt av en oren ande.”
31 Nu kom hans mor och hans bröder dit. De stannade utanför och skickade in någon för att be honom komma ut. 32 Det satt mycket folk omkring honom, och de sa till honom: ”Din mor och dina bröder står utanför och frågar efter dig.” 33 Men han svarade: ”Vem är min mor och vilka är mina bröder?” 34 Sedan tittade han på dem som satt i en cirkel omkring honom och sa: ”Här är min mor och mina bröder! 35 Den som gör Guds vilja är min bror och min syster och min mor.”
Kapitel 4
1 Än en gång började Jesus undervisa vid sjön. Det samlades mycket folk, så han steg i en båt. Han satt i den en bit ut på vattnet medan folket var kvar på stranden. 2 Och han började lära dem mycket med hjälp av liknelser, och när han undervisade sa han: 3 ”Lyssna! En jordbrukare gick ut för att så. 4 När han sådde hamnade en del korn längs vägkanten, och fåglarna kom och åt upp dem. 5 Andra hamnade bland stenarna där det inte fanns mycket jord, och stråna växte snabbt upp eftersom jordlagret var tunt. 6 Men när solen gick upp vissnade de i hettan eftersom de inte hade någon rot. 7 Några korn hamnade bland tistlar, och tistlarna växte upp och kvävde dem, och de gav ingen avkastning. 8 Men en del korn hamnade i fin jord, och de sköt upp och växte och började ge avkastning. De gav 30, 60 och 100 gånger mer än vad som såtts.” 9 Sedan tillade han: ”Lyssna, du som har öron att höra med.”
10 När han blev ensam med de tolv och några andra lärjungar började de fråga ut honom om liknelserna. 11 Han svarade dem: ”Ni har fått förmånen att förstå Guds rikes heliga hemlighet, men för dem som står utanför är allt bara liknelser, 12 för att de ska se och ändå inte uppfatta något och höra och ändå inte förstå innebörden. Och de kommer aldrig att ändra sig och få förlåtelse.” 13 Han fortsatte: ”Om ni inte förstår den här liknelsen, hur ska ni då kunna förstå alla de andra liknelserna?
14 Jordbrukaren sår ordet. 15 En del människor är som det som sås längs vägkanten. Så snart de hör ordet kommer Satan och tar bort det som såddes i dem. 16 Och några är som det som hamnar bland stenarna. Så fort de hör ordet tar de emot det med glädje, 17 men det slår inte rot i dem, och de håller bara ut en tid. Så snart de drabbas av svårigheter eller förföljelse för ordets skull faller de. 18 Och andra är som det som hamnar bland tistlarna. Det är de som har hört ordet, 19 men den här världens bekymmer och den förrädiska rikedomen och begären efter allt annat tränger sig på och kväver ordet, och det ger ingen avkastning. 20 Men det som sås i den fina jorden är de som lyssnar till ordet och villigt tar emot det och ger avkastning: 30, 60 och 100 gånger mer än det som såddes.”
21 Han sa också till dem: ”Man tar väl inte fram en oljelampa och ställer den under en korg eller under en säng? Man tar väl fram den för att sätta den på ett lampställ? 22 För det finns inget gömt som inte ska bli fullt synligt och inget omsorgsfullt dolt som inte ska komma fram i ljuset. 23 Lyssna, du som har öron att höra med.”
24 Dessutom sa han: ”Lyssna noga på det ni hör. Samma mått som ni mäter med ska användas när man mäter upp åt er, ja, ni ska rentav få ännu mer. 25 För den som har, han ska få mer, men den som inte har, han ska bli fråntagen det lilla han har.”
26 Han sa också: ”Guds rike är som en man som sprider ut säd på marken. 27 Han sover på nätterna och går upp när det blir dag, och säden skjuter upp och växer sig hög, men han vet inte riktigt hur det går till. 28 Jorden ger avkastning av sig själv steg för steg: först strået, sedan axet och slutligen mogna korn i axet. 29 Och så fort säden är mogen går han ut med skäran eftersom det är dags att skörda.”
30 Han fortsatte med att säga: ”Vad kan man jämföra Guds rike med, och vilken liknelse kan man använda? 31 Det är som ett senapskorn: När det sås är det det minsta av jordens alla frön. 32 Men när det har såtts växer det upp och blir större än alla andra köksväxter och får stora grenar, där himlens fåglar kan slå sig ner och söka skydd i skuggan.”
33 Han använde många sådana liknelser för att förkunna ordet för dem, och han tog hänsyn till hur mycket de kunde förstå. 34 Han använde faktiskt alltid liknelser när han talade med dem. Men han brukade förklara allt för sina lärjungar när de var för sig själva.
35 På kvällen samma dag sa han till dem: ”Vi åker över till andra sidan sjön.” 36 Så när de hade sänt i väg folket tog de med honom i båten, och flera båtar följde efter honom. 37 Då bröt det plötsligt ut en mycket våldsam storm, och vågorna slog in i båten så att den höll på att fyllas. 38 Men han låg i aktern och sov på en dyna. Så de väckte honom och sa: ”Lärare, bryr du dig inte om att vi håller på att gå under?” 39 Då reste han sig upp och befallde vinden att lägga sig och sa till sjön: ”Tig! Var tyst!” Och vinden lade sig, och det blev helt stilla. 40 Han sa till dem: ”Varför är ni så rädda? Har ni fortfarande ingen tro?” 41 Men de blev alldeles förskräckta och sa till varandra: ”Vem är det här egentligen? Till och med vinden och sjön lyder honom.”
Kapitel 5
1 De kom fram till andra sidan sjön, till gerasenernas område. 2 Och direkt när Jesus steg ur båten kom en demonbesatt man emot honom från gravarna. 3 Han brukade hålla till där, och fram till dess hade ingen lyckats hålla honom bunden, inte ens med en kedja. 4 Man hade ofta bundit honom med fotbojor och kedjor, men han slet av sig kedjorna och bröt upp fotbojorna, och ingen var stark nog att övermanna honom. 5 Hela tiden, både dag och natt, höll han till bland gravarna och i bergen och skrek och skar sig själv med stenar. 6 När han fick syn på Jesus på avstånd sprang han fram och kastade sig ner inför honom 7 och skrek: ”Vad vill du mig, Jesus, den högste Gudens son? Lova mig vid Gud att inte plåga mig!” 8 Jesus hade nämligen sagt till anden: ”Far ut ur mannen, du orena ande!” 9 Men Jesus frågade honom: ”Vad heter du?” ”Legion”, svarade han, ”för vi är många.” 10 Och han bönade och bad Jesus att inte sända i väg andarna från trakten.
11 Samtidigt gick en stor svinhjord där och betade på berget. 12 Så andarna bad honom: ”Sänd oss in i svinen, så att vi kan tränga in i dem.” 13 Och han lät dem göra det. Då for de orena andarna ut ur mannen och in i svinen, och hjorden med omkring 2000 svin rusade i väg ut över stupet och ner i sjön och drunknade. 14 Men de som vaktade svinen flydde och berättade om det både i staden och ute på landet, och folk strömmade till för att se vad som hade hänt. 15 De kom alltså till Jesus och såg den demonbesatte mannen sitta där, han som hade haft legionen i sig, och han var påklädd och fullt normal. Då blev de rädda. 16 Och alla som var ögonvittnen till det som hade hänt med den demonbesatte och med svinen berättade om det. 17 Då vädjade de till Jesus att ge sig i väg från deras område.
18 När Jesus höll på att stiga i båten bad mannen som hade varit demonbesatt att få följa med honom. 19 Men han lät honom inte göra det utan sa: ”Gå hem till dina släktingar och berätta om allt som Jehova har gjort för dig och hur han har visat dig barmhärtighet.” 20 Då gick mannen i väg och berättade i Dekapolis vad Jesus hade gjort för honom, och alla blev förundrade.
21 Jesus for över med båten till motsatta stranden igen, och medan han var där vid sjön samlades en stor folkskara omkring honom. 22 Då kom Jairos, en av föreståndarna för synagogan, och när han fick se Jesus föll han ner vid hans fötter. 23 Han vädjade enträget: ”Min lilla dotter är allvarligt sjuk. Snälla, kom och lägg händerna på henne, så att hon blir frisk och inte dör!” 24 Då gav de sig av tillsammans, och många människor följde med och trängde sig inpå Jesus.
25 I folkskaran fanns en kvinna som hade haft blödningar i 12 år. 26 Hon hade genomgått smärtsamma behandlingar hos många läkare och förbrukat alla sina tillgångar, men hon hade inte blivit bättre, utan snarare sämre. 27 Hon hade hört talas om Jesus, och i myllret närmade hon sig bakifrån och rörde vid hans mantel, 28 för hon tänkte: ”Om jag bara får röra vid hans mantel blir jag frisk.” 29 Och på en gång upphörde hennes blödningar, och hon kände i kroppen att hon hade blivit botad från sin plågsamma sjukdom.
30 Jesus märkte direkt att kraft hade gått ut från honom, så han vände sig om bland alla människor och sa: ”Vem var det som rörde vid min mantel?” 31 Men lärjungarna sa till honom: ”Du ser ju hur alla tränger sig inpå dig, och så säger du: ’Vem rörde vid mig?’” 32 Men han tittade sig omkring för att få se vem som hade gjort detta. 33 Kvinnan, som visste vad som hade hänt med henne, kom då darrande av rädsla och föll ner inför Jesus och sa precis som det var. 34 Då sa han till henne: ”Min dotter, din tro har gjort dig frisk. Gå i frid, du är botad från din plågsamma sjukdom.”
35 Innan Jesus hade talat färdigt kom några av Jairos män och sa till Jairos: ”Din dotter är död, så du behöver inte besvära läraren mer.” 36 Men Jesus hörde det och sa till honom: ”Var inte rädd, ha bara tro.” 37 Och han lät bara Petrus, Jakob och Johannes, Jakobs bror, följa med.
38 När de kom till Jairos hus såg Jesus alla upprörda människor som grät och jämrade sig högt. 39 Han gick in och sa till dem: ”Varför gråter ni? Varför är ni så upprivna? Flickan har inte dött, hon sover bara.” 40 Då började de hånskratta åt honom. Men han körde ut allesammans och tog med sig barnets föräldrar och dem som var med honom och gick in till flickan. 41 Sedan tog han hennes hand och sa: ”Talita koumi”, som kan översättas: ”Flicka lilla, jag säger dig: Stig upp!” 42 Hon reste sig genast upp och började gå omkring. (Hon var 12 år.) Alla blev överlyckliga. 43 Men han sa mycket bestämt till dem att inte berätta om detta för någon, och han sa att de skulle ge henne något att äta.
Kapitel 6
1 Jesus gav sig av därifrån och kom till sin hemtrakt, och lärjungarna följde med honom. 2 När det blev sabbat undervisade han i synagogan, och de flesta som lyssnade blev mycket förvånade och sa: ”Var har den mannen lärt sig allt det här? Hur kommer det sig att han har sådan vishet och kan utföra sådana underverk? 3 Det är ju snickaren, Marias son. Hans bröder är Jakob, Josef, Judas och Simon. Och visst bor hans systrar här bland oss?” Detta gjorde att de inte ville tro på honom. 4 Men Jesus sa till dem: ”En profet blir ärad överallt utom i sin hemstad och bland sina släktingar och i sin egen familj.” 5 Därför kunde han inte göra några underverk där, förutom att lägga händerna på några få sjuka och bota dem. 6 Ja, han slogs av att de hade så lite tro. Och han gick från by till by i trakten och undervisade.
7 Han kallade till sig de tolv och sände ut dem två och två, och han gav dem myndighet över de orena andarna. 8 Och han sa att de inte skulle ta med sig något annat på vägen än en stav – inget bröd, ingen matpåse och inga pengar i bältet. 9 De skulle ha sandaler på sig, men de skulle inte ta med sig några extra kläder. 10 Han sa också: ”När ni blir välkomnade i ett hus ska ni stanna där tills ni går vidare. 11 Och när människor på en plats inte vill ta emot er eller lyssna på er ska ni lämna den platsen och skaka av dammet från era fötter, för att visa att de har blivit varnade.” 12 Sedan gav de sig i väg och predikade att människor skulle ändra sinne, 13 och de drev ut många demoner och smorde in många sjuka med olja och botade dem.
14 Kung Herodes fick höra talas om detta, för namnet Jesus hade blivit välkänt, och man sa: ”Johannes döparen har blivit uppväckt från de döda, och det är därför den här mannen kan göra underverk.” 15 Men andra sa: ”Det är Elia.” Och några sa: ”Det är en profet, som en av de forntida profeterna.” 16 Men när Herodes hörde det sa han: ”Johannes, som jag halshögg, har uppstått.” 17 Herodes hade nämligen gripit Johannes och bundit och fängslat honom för att göra sin hustru Herodias till lags. Hon var egentligen hans bror Filippus hustru, 18 och Johannes hade sagt till Herodes flera gånger: ”Det är inte tillåtet för dig att leva tillsammans med din brors hustru.” 19 Därför hatade Herodias Johannes och ville döda honom, men hon kunde inte det 20 eftersom han hade Herodes beskydd. Han var nämligen rädd för Johannes, för han visste att han var en rättfärdig och helig man. När han hade lyssnat på Johannes visste han inte vad han skulle göra, men han fortsatte gärna lyssna på honom.
21 Men det dök upp ett lämpligt tillfälle när Herodes firade sin födelsedag och ordnade en fest för sina höga ämbetsmän, sina militärbefälhavare och de främsta männen i Galileen. 22 Då kom Herodias dotter in och dansade för dem, och Herodes och hans gäster blev mycket förtjusta. Kungen sa till den unga kvinnan: ”Be mig om vad du vill, så ska du få det.” 23 Ja, han svor på det: ”Allt vad du ber om ska du få, om det så är halva kungariket!” 24 Hon gick och frågade sin mor: ”Vad ska jag be om?” Hon svarade: ”Johannes döparens huvud.” 25 Hon skyndade sig in till kungen och framförde sin begäran: ”Jag vill att du genast ger mig Johannes döparens huvud på ett fat.” 26 Då blev kungen djupt bedrövad, men på grund av sitt löfte och alla gästerna ville han inte neka henne det. 27 Så han skickade genast i väg en av sina livvakter och befallde honom att hämta Johannes huvud. Då gick han till fängelset och halshögg honom, 28 och han kom med huvudet på ett fat och gav det till Herodias dotter, som gav det till sin mor. 29 När Johannes lärjungar fick höra vad som hade hänt gick de och hämtade hans kropp och lade den i en grav.
30 Apostlarna samlades runt Jesus och berättade om allt de hade gjort och undervisat om. 31 Han sa till dem: ”Följ med mig till en avskild plats där vi kan få vara i fred och ni kan få vila lite.” Det var så många som kom och gick att de inte ens hann äta. 32 Därför tog de båten och gav sig av till en avskild plats för att få vara för sig själva. 33 Men man såg dem ge sig av, och många fick reda på det, så folk skyndade sig dit till fots från alla städerna och hann före dem. 34 Så när han steg ur båten såg han att det hade samlats många människor, och han kände starkt för dem, eftersom de var som får utan herde. Och han började lära dem många sanningar.
35 När kvällen närmade sig kom lärjungarna och sa till Jesus: ”Det här är en ödslig trakt, och det är redan sent. 36 Skicka i väg dem, så att de kan gå till gårdarna och byarna i närheten och köpa sig något att äta.” 37 Men han svarade: ”Nej, ni kan väl ge dem något att äta.” Då sa de: ”Menar du att vi ska gå och köpa bröd för 200 denarer och ge åt dem?” 38 Han sa till dem: ”Hur många bröd har ni? Gå och se efter!” De tog reda på det och sa: ”Fem bröd och två fiskar.” 39 Sedan sa han till folket att de skulle dela upp sig i grupper och slå sig ner i det gröna gräset. 40 Då slog de sig ner, och de var 100 eller 50 i varje grupp. 41 Sedan tog han de fem bröden och de två fiskarna, såg upp mot himlen och bad en bön. Han bröt bröden i bitar, och så gav han brödet till lärjungarna, som fick dela ut det till folket. Sedan delade han upp de två fiskarna. 42 Alla åt och blev mätta, 43 och när de samlade ihop resterna fyllde de 12 korgar med bröd, förutom all fisk som var över. 44 Det var 5000 män som hade ätit.
45 Strax därefter sa han till lärjungarna att ta båten och åka i förväg till andra sidan, mot Betsaida, medan han själv skickade i väg folket. 46 När han hade gjort det gick han upp på ett berg för att be. 47 När kvällen kom var båten mitt ute på sjön, och han var ensam kvar på land. 48 Han såg att de fick kämpa hårt för att ro, eftersom det var motvind. Så ungefär vid nattens fjärde vaktpass kom han gående mot dem på sjön, men det verkade som om han tänkte gå förbi dem. 49 När lärjungarna såg honom på sjön trodde de att det var något övernaturligt. Och de skrek högt, 50 för när de såg honom blev de rädda. Men han sa genast till dem: ”Var lugna, det är jag. Var inte rädda.” 51 Sedan steg han i båten, och vinden lade sig. Då blev de helt mållösa, 52 för de hade inte förstått innebörden av underverket med bröden. Deras hjärtan var fortfarande inte mottagliga.
53 De kom över till andra sidan sjön och kastade ankar vid Gennesaret. 54 Men så fort de steg ur båten kände folk igen honom. 55 Och de skyndade sig runt i hela trakten och hämtade sjuka och svaga och bar dem på bårar till platsen där de hörde att han var. 56 Och vart han än gick, till byar eller städer eller gårdar, lade man de sjuka på torgen. Folk bönföll honom om att bara få röra vid fransen på hans mantel, och alla som gjorde det blev friska.
Kapitel 7
1 Fariséerna och några skriftlärda som hade kommit från Jerusalem samlades runt Jesus. 2 Och de såg några av hans lärjungar äta mat med orena händer, alltså otvättade. 3 (Fariséerna och alla andra judar tvättar alltid händerna upp till armbågen innan de äter, eftersom de följer traditionen från forna tider. 4 Och när de har varit på torget tvättar de sig alltid innan de äter. De håller också fast vid många andra traditioner, som rening av bägare, kannor och kopparkärl.) 5 Så fariséerna och de skriftlärda frågade Jesus: ”Varför följer inte dina lärjungar våra förfäders traditioner utan äter med orena händer?” 6 Han svarade: ”Jesaja profeterade träffande om er hycklare när han sa: ’Med läpparna ärar de mig, men deras hjärtan är långt ifrån mig. 7 Förgäves tillber de mig, eftersom deras läror kommer från människor.’ 8 Ni överger Guds bud och håller fast vid människors traditioner.”
9 Han sa också: ”Ni är skickliga på att sätta Guds bud åt sidan för att kunna behålla era traditioner. 10 Mose sa till exempel: ’Respektera din far och din mor’, och: ’Den som hånar sin far eller mor ska dö.’ 11 Men ni påstår att man kan säga till sin far eller mor: ’Allt jag äger och som du kunde få nytta av är korban’ (alltså något man lovat att ge åt Gud) 12 och att man sedan inte behöver göra något alls för sin far eller mor. 13 På det sättet upphäver ni Guds ord med era traditioner, som ni har ärvt och för vidare. Och det här är bara ett av många exempel.” 14 Sedan kallade han till sig folkskaran igen och sa: ”Lyssna på mig allesammans och försök förstå vad det betyder. 15 Det finns inget som kan komma in i en människa utifrån och göra henne oren, men det som kommer ut ur en människa gör henne oren.” 16——
17 När han hade lämnat folkskaran och gått in i ett hus började hans lärjungar ställa frågor om liknelsen. 18 Då sa han: ”Har inte ni heller förstått? Vet ni inte att det som kommer in i en människa utifrån aldrig gör henne oren, 19 för det går inte in i hjärtat utan ner i magen och ut i avloppet?” Han konstaterade alltså att all mat är ren. 20 Han fortsatte: ”Det är det som kommer ut ur en människa som gör henne oren. 21 För inifrån, ur människans hjärta, kommer skadliga tankar, som leder till sexuell omoral, stöld, mord, 22 äktenskapsbrott, girighet, onda handlingar, svek, skamlöst uppförande, avund, hädelse, högmod och oförnuft. 23 Allt detta onda kommer inifrån och gör en människa oren.”
24 Jesus gav sig av därifrån till området kring Tyros och Sidon. Där gick han in i ett hus och ville inte att någon skulle få reda på det, men han lyckades inte undgå uppmärksamhet. 25 En kvinna skyndade sig dit och föll ner vid hans fötter, för hon hade hört talas om honom och hade en liten dotter som var besatt av en oren ande. 26 Kvinnan hade grekiskt påbrå och var av syrisk-fenicisk nationalitet, och hon bönade och bad att han skulle driva ut demonen ur hennes dotter. 27 Men han sa till henne: ”Låt barnen bli mätta först, för det är inte rätt att ta barnens bröd och kasta det till hundvalparna.” 28 Hon svarade: ”Det är sant, herre, men valparna under bordet äter faktiskt av barnens smulor.” 29 Då sa han till henne: ”Tack vare dina ord säger jag dig: Gå hem, demonen har lämnat din dotter.” 30 Och när hon kom hem låg dottern på sängen och demonen var borta.
31 När Jesus lämnade trakten kring Tyros gick han genom Sidon och Dekapolisområdet och kom till Galileiska sjön. 32 Där förde man fram en döv man med talsvårigheter till honom, och man bad honom lägga handen på mannen. 33 Då tog han mannen åt sidan så att de var för sig själva, stoppade fingrarna i hans öron, spottade och rörde vid hans tunga. 34 Sedan såg han upp mot himlen, suckade djupt och sa till honom: ”Effata”, som betyder ”öppna dig”. 35 Då fick mannen hörseln tillbaka, och hans talsvårigheter försvann och han började tala normalt. 36 Jesus sa att de inte fick berätta det för någon, men ju mer han förmanade dem, desto mer pratade de om det. 37 De var fullständigt överväldigade och sa: ”Allt han har gjort är fantastiskt. Han får till och med de döva att höra och de stumma att tala.”
Kapitel 8
1 Vid den tiden samlades återigen många människor. De hade inget att äta, så Jesus kallade till sig lärjungarna och sa: 2 ”Jag tycker synd om folket, för de har varit här tillsammans med mig i tre dagar nu och har inget att äta. 3 Om jag skickar i väg dem hungriga kommer de inte att orka ta sig hem, och några bor ju långt härifrån.” 4 Men hans lärjungar sa: ”Hur ska man få tag i tillräckligt mycket bröd i den här ödsliga trakten så att alla kan äta sig mätta?” 5 Då frågade han: ”Hur många bröd har ni?” ”Sju”, svarade de. 6 Och han sa till folket att lägga sig ner på marken. Han tog de sju bröden, tackade Gud och bröt dem i bitar. Sedan gav han dem till lärjungarna som fick dela ut dem till folket. 7 De hade även några små fiskar, så han bad en bön och sa att lärjungarna skulle dela ut dem också. 8 Alla åt och blev mätta, och när man samlade ihop det som blev över fyllde man sju stora korgar. 9 Det var omkring 4000 män där. Sedan skickade han i väg dem.
10 Direkt efter det steg han i båten tillsammans med sina lärjungar och kom till området som kallas Dalmanouta. 11 Där kom fariséerna och började diskutera med honom, och för att sätta honom på prov begärde de att han skulle ge dem ett tecken från himlen. 12 Då suckade han djupt inom sig och sa: ”Varför vill den här generationen se ett tecken? Jag säger er: Den här generationen ska inte få något tecken.” 13 Sedan lämnade han dem, steg i båten och gav sig av till motsatta stranden.
14 Men lärjungarna glömde att ta med sig bröd. De hade bara ett enda bröd med sig i båten. 15 Och Jesus gav dem en tydlig varning: ”Håll ögonen öppna och akta er för fariséernas surdeg och Herodes surdeg.” 16 Då började de diskutera med varandra om att de inte hade tagit med sig bröd. 17 Han hörde det och sa: ”Varför diskuterar ni om att ni inte har bröd? Har ni ännu inte förstått och fattat innebörden? Är era hjärtan fortfarande inte mottagliga? 18 ’Ser ni inte fast ni har ögon, och hör ni inte fast ni har öron?’ Minns ni inte 19 när jag bröt de fem bröden åt de 5000 männen? Hur många korgar med bröd samlade ni ihop efteråt?” De svarade: ”Tolv.” 20 ”Och när jag bröt de sju bröden åt de 4000 männen, hur många stora korgar med bröd fyllde ni då?” De svarade: ”Sju.” 21 Då sa han till dem: ”Förstår ni fortfarande inte vad jag menar?”
22 De lade till vid Betsaida. Människor kom med en blind man och bönföll Jesus att röra vid honom. 23 Så han tog den blinde vid handen och ledde ut honom utanför byn. Han spottade på hans ögon, lade händerna på honom och frågade: ”Ser du något?” 24 Mannen tittade upp och sa: ”Jag tror att jag ser människor, för jag ser något som liknar träd som går omkring.” 25 Han lade händerna på hans ögon igen, och nu kunde han se klart. Hans syn var återställd och han såg allting tydligt. 26 Jesus skickade hem honom och uppmanade honom: ”Gå inte in i byn!”
27 Jesus och lärjungarna gav sig nu av därifrån till byarna kring Caesarea Filippi, och på vägen frågade han lärjungarna: ”Vem säger folk att jag är?” 28 De svarade: ”Johannes döparen, men andra säger Elia, och några säger att du är en av profeterna.” 29 ”Ni då”, frågade han, ”vem säger ni att jag är?” Petrus svarade: ”Du är Messias.” 30 Då sa han till dem att inte berätta för någon vem han var. 31 Han började också förklara för dem att Människosonen måste lida mycket och förkastas av de äldste, de främsta prästerna och de skriftlärda och bli dödad och uppväckt tre dagar senare. 32 Ja, han sa faktiskt detta rent ut. Men Petrus tog honom åt sidan och försökte tala honom till rätta. 33 Då vände Jesus sig om, såg på sina lärjungar och tillrättavisade Petrus: ”Försvinn bakom mig, Satan! Du tänker inte Guds tankar utan människors.”
34 Han kallade till sig folkskaran och sina lärjungar och sa till dem: ”Om någon vill bli min efterföljare ska han säga nej till sig själv och lyfta upp sin tortyrpåle och alltid följa mig. 35 För den som försöker rädda sitt liv ska mista det, men den som mister sitt liv för min och de goda nyheternas skull ska rädda det. 36 Och vad har man för glädje av att vinna hela världen om man mister sitt liv? 37 Ja, vad kan en människa ge i utbyte mot sitt liv? 38 Den som skäms för mig och mina ord bland denna otrogna och syndiga generation, honom ska Människosonen också skämmas för när han kommer i sin Fars strålande prakt med de heliga änglarna.”
Kapitel 9
1 Han sa vidare till dem: ”Jag säger er att några av dem som står här faktiskt inte ska dö förrän de har fått se Guds rike komma med makt.” 2 Sex dagar senare tog Jesus med sig Petrus, Jakob och Johannes och gick upp på ett högt berg så att de var för sig själva. Där förvandlades han inför dem. 3 Hans kläder började glänsa och blev mycket vita, ja vitare än någon människa på jorden hade kunnat bleka dem. 4 Och Elia och Mose visade sig för dem, och de samtalade med Jesus. 5 Då sa Petrus till honom: ”Rabbi, vi vill gärna stanna kvar här. Vi kan väl göra tre hyddor: en till dig, en till Mose och en till Elia?” 6 Petrus visste faktiskt inte hur han skulle reagera, för precis som de andra var han helt omtumlad. 7 Och det bildades ett moln som täckte dem, och en röst hördes ur molnet: ”Det här är min son, som jag älskar. Lyssna på honom.” 8 Men plötsligt när de såg sig omkring var det ingen annan än Jesus där.
9 När de var på väg ner från berget sa han bestämt till dem att inte berätta för någon vad de hade sett förrän Människosonen hade blivit uppväckt från de döda. 10 De tog till sig vad han hade sagt, men de diskuterade med varandra vad som menades med att uppväckas från döden. 11 Och de frågade honom: ”Varför säger de skriftlärda att Elia ska komma först?” 12 Han svarade: ”Elia ska mycket riktigt komma först och återställa allt. Men varför står det skrivet att Människosonen måste lida mycket och bli behandlad med förakt? 13 Jag säger er att Elia faktiskt har kommit, och de gjorde vad de ville med honom, precis som det står skrivet om honom.”
14 När de kom tillbaka till de andra lärjungarna såg de att det hade samlats många runt dem och att skriftlärda diskuterade med dem. 15 Men folket blev överraskade när de fick syn på Jesus och skyndade sig fram för att hälsa på honom. 16 Han frågade dem: ”Vad är det ni diskuterar?” 17 Då sa en i folkskaran: ”Lärare, jag har tagit med min son till dig, för han har en ande som gör honom stum. 18 Så fort anden angriper honom slår den omkull honom, och han tuggar fradga och gnisslar tänder och blir helt kraftlös. Jag bad dina lärjungar att driva ut den, men de klarade inte av det.” 19 Jesus sa till dem: ”Denna generation utan tro! Hur länge måste jag vara kvar hos er? Hur länge ska jag behöva stå ut med er? Hämta honom till mig.” 20 Då förde de fram pojken till honom. Men när anden fick se honom gav den genast pojken kramper. Han föll till marken och rullade runt med fradga kring munnen. 21 Då frågade Jesus hans far: ”Hur länge har det här pågått?” Han svarade: ”Ända sedan han var liten, 22 och anden kastar honom ofta både i elden och i vattnet för att försöka ta livet av honom. Men om du kan göra något, så ha medkänsla med oss och hjälp oss.” 23 Jesus sa till honom: ”’Om du kan’, säger du. Allt är faktiskt möjligt för den som har tro.” 24 Genast utbrast barnets far: ”Jag har tro! Hjälp mig att få mer tro!”
25 Jesus lade märke till att folk skyndade sig fram mot dem, så han befallde den orena anden: ”Du stumma och döva ande, jag befaller dig: Far ut ur pojken och kom aldrig mer in i honom!” 26 Då skrek den högt och gav pojken många kramper, och sedan for den ut. Det verkade som om pojken hade dött, så man sa: ”Han är död!” 27 Men Jesus tog hans hand och hjälpte honom upp, och han reste sig. 28 När Jesus hade gått in i ett hus och han och lärjungarna var för sig själva frågade de honom: ”Varför kunde inte vi driva ut demonen?” 29 Han svarade: ”Den här sorten kan bara drivas ut med bön.”
30 De gav sig av därifrån och färdades genom Galileen, men han ville inte att någon skulle få reda på det. 31 Han höll nämligen på att undervisa sina lärjungar, och han berättade för dem: ”Människosonen ska överlämnas i fiendens händer. De ska döda honom, men tre dagar efter sin död ska han bli uppväckt.” 32 Men de förstod inte vad han menade, och de vågade inte fråga honom om det.
33 De kom till Kapernaum, och när han var inne i huset frågade han dem: ”Vad var det ni diskuterade på vägen?” 34 Men de svarade inte, för på vägen hade de diskuterat om vem av dem som var störst. 35 Då satte han sig ner och kallade på de tolv och sa: ”Om någon vill vara först måste han vara sist av alla och vara deras tjänare.” 36 Sedan kallade han till sig ett litet barn som fick ställa sig framför dem. Han lade armarna om det och sa: 37 ”Den som tar emot ett sådant här litet barn för min skull, han tar också emot mig, och den som tar emot mig, han tar inte bara emot mig, utan också honom som har sänt mig.”
38 Johannes sa till Jesus: ”Lärare, vi såg en som drev ut demoner med hjälp av ditt namn, och vi försökte hindra honom eftersom han inte är en av oss.” 39 Men Jesus sa: ”Försök inte hindra honom, för ingen kan göra ett underverk i mitt namn och sedan tala illa om mig. 40 För den som inte är emot oss, han är för oss. 41 Och den som ger er en bägare vatten att dricka därför att ni tillhör Kristus, han ska absolut inte gå miste om sin lön. 42 Men om någon får en av dessa små som tror på mig att tappa tron skulle det vara bättre för honom om en stor kvarnsten hängdes om hans hals och han kastades i havet.
43 Om din hand någonsin blir ett hinder för dig, så hugg av den. Det är bättre att gå in i livet stympad än att få behålla båda händerna och hamna i Gehenna, i den eld som inte kan släckas. 44—— 45 Och om din fot blir ett hinder för dig, så hugg av den. Det är bättre att gå in i livet halt än att få behålla båda fötterna och kastas i Gehenna. 46—— 47 Och om ditt öga blir ett hinder för dig, så kasta bort det. Det är bättre att gå in i Guds rike enögd än att få behålla båda ögonen och kastas i Gehenna, 48 där maskarna inte dör och elden inte släcks.
49 Alla måste nämligen saltas med eld. 50 Salt är bra, men om saltet förlorar sin sälta, hur ska man då få det salt igen? Ha salt i er, och håll fred med varandra.”
Kapitel 10
1 Han gav sig av därifrån och gick över Jordan och kom till gränstrakterna mot Judeen. Återigen samlades mycket folk kring honom, och han började undervisa dem precis som han brukade. 2 Några fariséer kom fram till honom för att pröva honom, så de frågade om det är tillåtet för en man att skilja sig från sin hustru. 3 Han svarade: ”Vad står det i Moses lag?” 4 De sa: ”Mose tillät att man skriver ett skilsmässointyg och skiljer sig från henne.” 5 Men Jesus sa: ”Det var på grund av era hårda hjärtan som han gav er den föreskriften. 6 Men från skapelsens början ’gjorde han dem till man och kvinna. 7 Därför ska en man lämna sin far och sin mor, 8 och de två ska bli ett.’ De är inte längre två, utan ett. 9 Det Gud har fogat samman får alltså ingen människa skilja åt.” 10 När de var tillbaka i huset frågade lärjungarna honom om detta. 11 Han sa: ”Den som skiljer sig från sin hustru och gifter sig med en annan begår äktenskapsbrott mot henne, 12 och om en kvinna skiljer sig från sin man och gifter sig med en annan begår hon äktenskapsbrott.”
13 Folk tog med sig små barn till Jesus för att han skulle lägga händerna på dem, men lärjungarna tillrättavisade dem. 14 När Jesus såg detta blev han upprörd och sa till dem: ”Låt barnen komma till mig, försök inte hindra dem, för Guds rike tillhör sådana som de. 15 Jag försäkrar er: Den som inte tar emot Guds rike som ett litet barn kommer aldrig in i det.” 16 Sedan tog han barnen i sin famn, lade händerna på dem och välsignade dem.
17 När han fortsatte på sin väg sprang en man fram och föll på knä framför honom och frågade: ”Gode lärare, vad behöver jag göra för att få ärva evigt liv?” 18 Jesus svarade: ”Varför kallar du mig god? Det finns bara en som är god, och det är Gud. 19 Du känner till buden: ’mörda inte, begå inte äktenskapsbrott, stjäl inte, vittna inte falskt, handla inte svekfullt och respektera din far och din mor’.” 20 Mannen sa till honom: ”Lärare, ända sedan jag var ung har jag hållit de buden.” 21 Jesus såg på honom och kände starkt för honom, så han sa: ”Det är en sak till du behöver göra: Gå i väg och sälj allt du äger och ge pengarna åt de fattiga. Då ska du få en skatt i himlen. Kom sedan och bli min efterföljare.” 22 När mannen hörde det blev han illa till mods och gick bedrövad bort, för han ägde mycket.
23 Jesus såg sig omkring, och sedan sa han till sina lärjungar: ”Det kommer verkligen att bli svårt för dem som har pengar att komma in i Guds rike!” 24 När han sa det blev lärjungarna förvånade. Därför sa Jesus igen: ”Mina barn, det är verkligen inte lätt att komma in i Guds rike! 25 Det är lättare för en kamel att komma igenom ett nålsöga än för den som är rik att komma in i Guds rike.” 26 Då blev de ännu mer fundersamma och sa till honom: ”Vem kan då bli räddad?” 27 Jesus såg dem rakt i ögonen och sa: ”För människor är det omöjligt, men inte för Gud. För Gud är allting möjligt.” 28 Petrus sa till honom: ”Men vi har ju lämnat allt och följt dig.” 29 Jesus sa: ”Jag försäkrar er: Det finns ingen som har lämnat hus eller bröder eller systrar eller mor eller far eller barn eller åkrar för min skull och för de goda nyheternas skull 30 som inte ska få 100 gånger mer nu i den här tiden – hus, bröder, systrar, mödrar, barn och åkrar, tillsammans med förföljelse – och i den kommande tiden evigt liv. 31 Men många av de första ska bli de sista, och de sista ska bli de första.”
32 Nu var de på väg upp till Jerusalem, och Jesus gick först. Lärjungarna kände sig osäkra, men de andra som följde efter började bli rädda. Han tog de tolv åt sidan igen och började berätta om det som skulle hända med honom: 33 ”Nu är vi på väg till Jerusalem, och där kommer Människosonen att bli överlämnad åt de främsta prästerna och de skriftlärda. De kommer att döma honom till döden och överlämna honom åt människor från andra nationer, 34 människor som kommer att håna honom och spotta på honom och prygla honom och döda honom. Men tre dagar senare ska han bli uppväckt.”
35 Jakob och Johannes, Sebedeus söner, kom fram till Jesus och sa: ”Lärare, det är något vi vill be dig om.” 36 Han sa till dem: ”Vad vill ni att jag ska göra för er?” 37 De svarade: ”Låt oss få sitta bredvid dig när du har blivit upphöjd, en på din högra sida och en på din vänstra.” 38 Men Jesus sa: ”Ni förstår inte vad ni ber om. Kan ni dricka den bägare som jag dricker eller döpas med det dop som jag döps med?” 39 ”Ja, det kan vi”, svarade de. Då sa Jesus: ”Den bägare jag dricker ska ni få dricka, och det dop jag döps med ska ni döpas med. 40 Men det är inte min sak att avgöra vem som ska få sitta på min högra eller vänstra sida, utan de platserna tillhör dem som de är bestämda för.”
41 När de tio andra fick höra om detta blev de arga på Jakob och Johannes. 42 Men Jesus kallade dem till sig och sa: ”Ni vet att de som betraktas som folkens styresmän har makt över människorna och att ledarna härskar över dem. 43 Men så ska det inte vara bland er. Den som vill vara stor bland er, han ska vara er tjänare, 44 och den som vill vara främst bland er, han ska vara allas slav. 45 Inte ens Människosonen har kommit för att bli betjänad utan för att betjäna och ge sitt liv till en lösen i utbyte mot många.”
46 Sedan kom de till Jeriko. Och när Jesus och hans lärjungar och en stor folkskara var på väg ut från Jeriko satt Bartimeus (Timeus son), en blind tiggare, där vid vägen. 47 När han hörde att det var Jesus från Nasaret som gick förbi började han ropa högt: ”Jesus, Davids son, hjälp mig!” 48 Många sa bryskt till honom att vara tyst, men han fortsatte bara ropa: ”Davids son, hjälp mig!” 49 Jesus stannade och sa: ”Be honom komma hit.” Så de kallade på den blinde mannen och sa till honom: ”Var inte rädd! Stig upp, han kallar på dig.” 50 Då kastade han av sig manteln, reste sig snabbt och gick fram till Jesus. 51 Jesus frågade honom: ”Vad vill du att jag ska göra för dig?” Den blinde mannen sa: ”Lärare, låt mig få synen tillbaka.” 52 Jesus sa till honom: ”Gå, din tro har gjort dig frisk.” Omedelbart fick han synen tillbaka, och han började följa honom på vägen.
Kapitel 11
1 När de närmade sig Jerusalem och kom till Betfage och Betania på Olivberget skickade Jesus i väg två av sina lärjungar 2 och sa till dem: ”Gå in i byn som ni ser där borta. Så fort ni kommer dit ser ni en fastbunden ungåsna som ingen har suttit på. Ta den och för den till mig. 3 Om någon frågar: ’Vad gör ni?’ så ska ni svara: ’Herren behöver den, och han kommer snart att skicka tillbaka den hit igen.’” 4 Då gav de sig av och såg åsnan som stod bunden utanför en dörr på en sidogata, och de tog den. 5 Men några av dem som stod där sa: ”Vad gör ni? Tar ni åsnan?” 6 De svarade precis som Jesus hade sagt, och då lät man dem gå.
7 De tog med sig åsnan till Jesus och lade sina mantlar på den, och han satte sig på den. 8 Många bredde ut sina mantlar på vägen, och andra skar av kvistar med löv ute på fälten. 9 Och de som gick framför och de som följde efter ropade: ”Bevara honom, ber vi! Välsignad är han som kommer i Jehovas namn! 10 Välsignat är vår far Davids kommande rike! Bevara honom, ber vi dig, du som är i höjderna där ovan!” 11 Jesus kom in i Jerusalem och gick till templet och betraktade allting. Men eftersom det redan var sent gick han ut till Betania tillsammans med de tolv.
12 När de lämnade Betania nästa dag kände han sig hungrig. 13 På långt håll fick han se ett fikonträd som hade löv, så han gick dit för att se om det fanns någon frukt på det. Men när han kom fram såg han att det bara fanns löv på trädet. Det var nämligen inte rätt tid för fikon. 14 Då sa han till det: ”Aldrig någonsin ska man äta frukt från dig igen.” Och hans lärjungar hörde det.
15 Sedan kom de till Jerusalem, och Jesus gick in i templet och började köra ut alla som sålde och köpte där, och han välte omkull borden för dem som växlade pengar och bänkarna för dem som sålde duvor. 16 Och han lät ingen bära något redskap genom templet. 17 Han undervisade dem och sa: ”Det står skrivet: ’Mitt hus ska vara ett bönens hus för alla nationer.’ Men ni har gjort det till ett tjuvnäste.” 18 De främsta prästerna och de skriftlärda hörde det, och de försökte komma på ett sätt att döda honom. De kände sig nämligen hotade av honom, eftersom folket var så imponerade av hans undervisning.
19 När det blev sent gick de ut ur staden, 20 och tidigt nästa morgon gick de förbi fikonträdet igen. Då såg de att det redan hade torkat ända från rötterna. 21 Petrus, som kom ihåg vad som hade hänt, sa till Jesus: ”Rabbi, titta! Fikonträdet som du förbannade har torkat.” 22 Jesus sa till dem: ”Ha tro på Gud. 23 Jag försäkrar er: Om någon säger till det här berget: ’Lyft dig upp och kasta dig i havet’, och han inte tvivlar utan tror på att det ska bli så, då kommer det att bli så. 24 Därför säger jag: Allt ni ber om i era böner – ha tro på att ni redan har fått det, så ska ni få det. 25 Och när ni står och ber ska ni förlåta allt som ni har emot era medmänniskor. Då kommer er Far i himlen också att förlåta era synder.” 26——
27 De kom in till Jerusalem igen. När han gick runt i templet kom de främsta prästerna och de skriftlärda och de äldste fram till honom 28 och sa: ”Vad har du för rätt att göra det här? Vem har gett dig tillåtelse?” 29 Jesus sa: ”Jag tänker också ställa en fråga. Om ni svarar på den ska jag berätta vem som har gett mig tillåtelse att göra allt detta. 30 Kom Johannes myndighet att döpa från Gud eller från människor? Svara mig.” 31 De började diskutera med varandra och sa: ”Om vi säger ’från Gud’ kommer han att säga: ’Varför trodde ni inte på honom i så fall?’ 32 Men vågar vi säga ’från människor’?” De var nämligen rädda för folket, för alla var övertygade om att Johannes hade varit en profet. 33 Därför svarade de: ”Vi vet inte.” Då sa Jesus till dem: ”I så fall säger inte jag vem som har gett mig tillåtelse att göra detta.”
Kapitel 12
1 Sedan började han undervisa dem med hjälp av liknelser: ”En man planterade en vingård. Han satte stängsel omkring den och högg ut ett presskar och byggde ett torn. Sedan arrenderade han ut den åt vinodlare och reste utomlands. 2 När tiden var inne skickade han en tjänare till vinodlarna för att hämta lite av skörden från vingården. 3 Men de tog fast tjänaren, slog honom och skickade bort honom tomhänt. 4 Så han skickade en annan tjänare till dem, men honom slog de i huvudet och förödmjukade. 5 Och han skickade ytterligare en tjänare, och honom dödade de. Han skickade många andra, och några av dem blev misshandlade och några blev dödade. 6 Till slut hade han bara en kvar att skicka, sin älskade son. Han skickade honom sist av alla och tänkte: ’Min egen son kommer de att respektera.’ 7 Men vinodlarna sa till varandra: ’Det här är arvingen. Vi dödar honom och tar hans arv!’ 8 Och de tog honom och dödade honom och släpade ut honom ur vingården. 9 Vad ska vingårdens ägare göra? Han ska komma och döda vinodlarna och ge vingården åt andra. 10 Ni har väl läst detta skriftställe: ’Den sten som byggnadsarbetarna förkastade har blivit huvudhörnstenen. 11 Den har kommit från Jehova, och den är underbar i våra ögon.’”
12 Då ville de gripa honom, för de förstod att liknelsen handlade om dem. Men de var rädda för folket, så de lät honom vara och gick därifrån.
13 Sedan skickade de några fariséer och anhängare av Herodes parti för att försöka sätta dit honom för något han sa. 14 De kom och sa till honom: ”Lärare, vi vet att du alltid talar sanning och inte försöker ställa dig in hos andra, för du gör inte skillnad på människor, utan du lär ut Guds väg på rätt sätt. Är det rätt eller inte att betala skatt till kejsaren? 15 Ska vi betala eller inte?” Men han genomskådade dem och sa: ”Varför sätter ni mig på prov? Ge mig en denar och låt mig titta på den.” 16 De gav honom en, och han frågade: ”Vems bild och inskrift är detta?” ”Kejsarens”, svarade de. 17 Då sa Jesus: ”Ge kejsaren det som tillhör kejsaren, men ge Gud det som tillhör honom.” Och de blev imponerade av hans svar.
18 Några av sadducéerna, som påstår att det inte finns någon uppståndelse, kom och frågade honom: 19 ”Lärare, Mose skrev till oss att om någon har en bror som dör barnlös och efterlämnar en änka, ska han gifta sig med änkan och skaffa barn åt sin bror. 20 Det fanns sju bröder. Den förste gifte sig men dog barnlös. 21 Då gifte sig den andre med änkan, men han dog också barnlös. Det gick likadant med den tredje. 22 Ingen av de sju bröderna fick några barn. Sist av alla dog kvinnan. 23 Vilken av de sju bröderna ska hon vara gift med i uppståndelsen? Alla hade ju varit gifta med henne.” 24 Jesus sa till dem: ”Varför tänker ni så fel? Är det inte för att ni varken förstår Skrifterna eller hur Guds kraft verkar? 25 När de döda uppstår gifter de sig inte och blir inte bortgifta, utan de är som änglarna i himlen. 26 Men när det gäller detta att de döda uppstår så har ni väl läst i Moses bok, i berättelsen om törnbusken, att Gud sa till honom: ’Jag är Abrahams Gud och Isaks Gud och Jakobs Gud’? 27 Han är inte de dödas Gud utan de levandes. Ni tänker helt fel.”
28 En av de skriftlärda som hade kommit fram och hört diskussionen förstod att han hade gett ett bra svar och frågade: ”Vilket bud är det viktigaste av alla?” 29 Jesus svarade: ”Det viktigaste är: ’Hör, Israel, Jehova, vår Gud, är en enda Jehova, 30 och du ska älska Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta och av hela din själ och med hela ditt sinne och med hela din styrka.’ 31 Det andra är det här: ’Du ska älska din medmänniska som dig själv.’ Det finns inga bud som är viktigare än de här.” 32 Den skriftlärde sa till honom: ”Du har rätt, lärare, det är sant: ’Han är en, och det finns ingen annan än han.’ 33 Och att älska honom av hela sitt hjärta och med hela sitt förstånd och med hela sin styrka och att älska sin medmänniska som sig själv, det är värt mycket mer än alla brännoffer och slaktoffer.” 34 När Jesus hörde att mannen svarade klokt sa han till honom: ”Du är inte långt från Guds rike.” Sedan vågade ingen fråga ut honom mer.
35 När Jesus fortsatte att undervisa i templet sa han: ”Hur kommer det sig att de skriftlärda säger att Messias är Davids son? 36 Genom den heliga anden har David själv sagt: ’Jehova sa till min herre: ”Sätt dig på min högra sida, tills jag lägger dina fiender under dina fötter.”’ 37 David själv kallar honom ’herre’, så hur kan han samtidigt vara hans son?”
Den stora folkskaran uppskattade hans undervisning. 38 Han fortsatte att tala till dem och sa: ”Akta er för de skriftlärda. De går gärna i långa dräkter och vill att människor ska visa dem vördnad på torgen. 39 De vill ha de främsta sittplatserna i synagogorna och de bästa platserna när det är fest. 40 De äter änkorna ur husen och ber långa böner för att verka märkvärdiga. De ska få en hårdare dom.”
41 Han satte sig ner med bidragsbössorna inom synhåll och iakttog hur folket lade pengar i dem. Många av de rika lade i många mynt. 42 Sedan kom en fattig änka och lade i två små mynt som knappt var värda något alls. 43 Då kallade han till sig sina lärjungar och sa till dem: ”Jag säger er att den här fattiga änkan gav mer än alla andra som lade pengar i bidragsbössorna. 44 De gav ju av sitt överflöd, men i sin fattigdom gav hon allt hon ägde, allt hon hade att leva av.”
Kapitel 13
1 När han gick ut ur templet sa en av lärjungarna till honom: ”Lärare, se vilka imponerande stenar och byggnader!” 2 Jesus sa till honom: ”Ja, det är storslagna byggnader. Men här ska man inte lämna sten på sten, utan allt ska rivas ner.”
3 När han satt på Olivberget med templet inom synhåll och Petrus, Jakob, Johannes och Andreas var ensamma med honom frågade de: 4 ”Berätta för oss: När ska allt det här hända? Och vad ska vara tecknet på att det snart kommer att fullbordas?” 5 Då sa Jesus till dem: ”Akta er så att ni inte blir vilseledda. 6 Många ska komma i mitt namn och säga: ’Jag är Messias’, och de ska vilseleda många. 7 Och när ni får höra krigslarm och rapporter om krig ska ni inte bli uppskrämda. Det här måste hända, men det är ändå inte slutet.
8 För nation ska vända sig mot nation och rike mot rike. Det ska vara jordbävningar på den ena platsen efter den andra, och det ska också vara svält. Detta är början på en tid med mycket lidande.
9 Men var på er vakt. Man kommer nämligen att utlämna er åt lokala domstolar, och ni kommer att misshandlas i synagogor och ställas inför ståthållare och kungar för min skull, och ni ska vittna för dem. 10 Och de goda nyheterna måste först förkunnas i alla nationerna. 11 Men när man griper er för att utlämna er ska ni inte vara oroliga för vad ni ska säga. Säg det som ges er i den stunden, för det är inte ni som talar, utan den heliga anden. 12 Dessutom ska en man sända sin egen bror i döden, och en far sitt barn. Och barn ska göra uppror mot sina föräldrar och få dem dödade. 13 Ni ska bli hatade av alla på grund av mitt namn, men den som håller ut till slutet ska bli räddad.
14 Men när ni ser att avskyvärdheten som orsakar förödelse står där den inte borde stå (läsaren behöver ha insikt för att förstå det här), då ska de som är i Judeen fly till bergen. 15 Den som är uppe på taket ska inte gå ner för att hämta något ur sitt hus, 16 och den som är ute på fältet ska inte gå hem för att hämta sin mantel. 17 Stackars alla kvinnor som väntar barn eller ammar då! 18 Be ständigt att detta inte ska ske på vintern. 19 För i de dagarna ska det vara en prövning som är så stor att något liknande inte har förekommit sedan början av Guds skapelse och aldrig kommer att inträffa igen. 20 Om inte Jehova hade förkortat den tiden skulle faktiskt ingen bli räddad. Men för sina utvaldas skull har han förkortat den tiden.
21 Och om någon då säger till er: ’Här är Messias’, eller: ’Där är han’, så tro inte på det. 22 För det ska framträda falska messiasgestalter och falska profeter som kommer att göra tecken och under för att försöka vilseleda de utvalda. 23 Var alltså på er vakt. Jag har talat om allt för er i förväg.
24 Men i de dagarna, efter de här prövningarna, ska solen förmörkas, och månen ska inte lysa mer. 25 Stjärnorna ska falla från himlen, och himlens krafter ska skakas. 26 Då ska man få se Människosonen komma bland molnen med prakt och stor makt. 27 Och då ska han sända ut änglarna och samla ihop sina utvalda från de fyra väderstrecken, från jordens yttersta gräns till himlens yttersta gräns.
28 Lär er något av liknelsen om fikonträdet. Så fort grenarna blir mjuka och löven spricker ut vet ni att sommaren är nära. 29 På samma sätt vet ni, när ni ser allt det här hända, att han är nära och står vid dörren. 30 Jag försäkrar er att den här generationen absolut inte ska försvinna förrän allt detta händer. 31 Himmel och jord ska försvinna, men mina ord ska absolut inte försvinna.
32 Ingen känner till den dagen eller tidpunkten, inte ens änglarna i himlen eller Sonen, utan bara Fadern. 33 Var alltid vaksamma, alltid vakna, för ni vet inte när tiden är inne. 34 Det är som när en man reste utomlands och lämnade sitt hus och överlät ansvaret åt sina tjänare. Han gav uppgifter åt var och en och befallde dörrvakten att alltid vara vaksam. 35 Var alltså hela tiden vaksamma, för ni vet inte när husets herre kommer, om det blir sent på dagen eller vid midnatt eller före gryningen eller på morgonen, 36 så att han inte ertappar er med att sova när han plötsligt kommer. 37 Men det jag säger till er, det säger jag till alla: Var alltid vaksamma.”
Kapitel 14
1 Nu var det två dagar kvar till påsken och det osyrade brödets högtid. De främsta prästerna och de skriftlärda försökte komma på ett listigt sätt att gripa Jesus och döda honom. 2 Men de sa: ”Inte under högtiden, för då kanske det bryter ut oroligheter bland folket.”
3 När han var i Betania, hemma hos Simon den spetälske, kom en kvinna fram till honom med en alabasterflaska med väldoftande olja. Det var äkta, mycket dyrbar nardus, och hon bröt upp flaskan och hällde oljan på hans huvud medan han låg till bords. 4 Då var det några som blev upprörda och sa till varandra: ”Vilket slöseri med väldoftande olja! 5 Man kunde ju ha sålt den här oljan för över 300 denarer och gett pengarna åt de fattiga!” De var mycket irriterade på henne. 6 Men Jesus sa: ”Låt henne vara. Varför kritiserar ni henne? Hon har ju gjort en god gärning mot mig. 7 De fattiga finns alltid hos er, och ni kan göra gott mot dem när ni vill, men jag kommer inte alltid att finnas hos er. 8 Hon har gjort vad hon kunde. Hon har hällt väldoftande olja över min kropp inför min begravning. 9 Jag säger er att överallt i världen där de goda nyheterna förkunnas ska också den här kvinnans goda gärning berättas till minne av henne.”
10 Och Judas Iskariot, en av de tolv, gick till de främsta prästerna för att förråda Jesus åt dem. 11 Då blev de glada och lovade att ge honom silverpengar. Och han började leta efter ett tillfälle att förråda honom.
12 Och på första dagen av det osyrade brödets högtid, då man brukade slakta påskoffret, frågade hans lärjungar honom: ”Vart vill du att vi går och gör i ordning påskmåltiden åt dig?” 13 Då skickade han i väg två av lärjungarna och sa till dem: ”Gå in i staden, och där kommer ni att möta en man som bär en vattenkruka. Följ efter honom, 14 och där han går in ska ni säga till husets ägare: ’Läraren säger: ”Var är gästrummet där jag kan äta påskmåltiden med mina lärjungar?”’ 15 Och han kommer att visa er en stor sal på övervåningen som redan står färdig. Gör i ordning måltiden åt oss där.” 16 Lärjungarna gick i väg, och när de kom in i staden var allt precis som han hade sagt, och de förberedde för påsken.
17 När det hade blivit kväll gick han dit med de tolv. 18 Och medan de låg till bords och åt sa Jesus: ”Jag säger er: En av er som äter med mig ska förråda mig.” 19 Då blev de bedrövade, och den ene efter den andre sa till honom: ”Det är väl inte jag?” 20 Han sa till dem: ”Det är en av de tolv, den som doppar tillsammans med mig i skålen. 21 Ja, Människosonen ska lämna er, precis som det står skrivet om honom, men olycka kommer att drabba den som förråder Människosonen. Det hade varit bättre för den människan att aldrig ha blivit född.”
22 De fortsatte att äta, och Jesus tog ett bröd, välsignade det, bröt det, gav det till dem och sa: ”Ta det. Det representerar min kropp.” 23 Han tog också en bägare och tackade Gud. Sedan gav han bägaren till dem, och alla drack ur den. 24 Och han sa till dem: ”Detta representerar mitt blod, ’förbundets blod’, som ska utgjutas för mångas skull. 25 Jag säger er: Jag ska inte dricka vin igen förrän den dag då jag dricker nytt vin i Guds rike.” 26 Och de sjöng lovsånger, och sedan gick de ut till Olivberget.
27 Jesus sa till dem: ”Ni kommer alla att falla, för det står skrivet: ’Jag ska slå herden, och fåren ska skingras.’ 28 Men när jag har blivit uppväckt ska jag gå före er till Galileen.” 29 Då sa Petrus: ”Även om alla de andra faller kommer jag inte att göra det.” 30 Då sa Jesus till honom: ”Så här är det: I dag, ja redan i natt, innan en tupp gal två gånger, kommer du tre gånger att förneka att du känner mig.” 31 Men Petrus sa bestämt: ”Jag kommer aldrig att förneka dig, inte ens om jag måste dö med dig.” Och alla de andra sa samma sak.
32 Så kom de till ett ställe som heter Getsemane, och han sa till lärjungarna: ”Sätt er här medan jag ber.” 33 Han tog med sig Petrus och Jakob och Johannes. Och han fylldes av smärta och ångest, 34 och han sa till dem: ”Jag känner mig djupt förtvivlad, ända till döds. Stanna här och håll er vakna.” 35 Och han fortsatte en bit bort. Sedan föll han ner på knä på marken och bad att han skulle slippa gå igenom den här stunden, om det var möjligt. 36 Och han sa: ”Abba, Far, allt är möjligt för dig, så ta den här bägaren ifrån mig. Men gör ändå inte som jag vill, utan som du vill.” 37 Han kom tillbaka och såg att de hade somnat, och han sa till Petrus: ”Sover du, Simon? Orkade du inte hålla dig vaken en enda timme? 38 Håll er vakna och be hela tiden, så att ni inte dukar under för prövningar. Viljan är stark, men kroppen är svag.” 39 Och han gick i väg en gång till och bad samma bön. 40 När han kom tillbaka hade de somnat igen, för de var mycket trötta. Och de visste inte vad de skulle säga. 41 Han kom tillbaka för tredje gången och sa: ”Hur kan ni sova och vila i en stund som denna? Det räcker nu, tiden är inne! Människosonen blir förrådd och överlämnas i syndares händer. 42 Res er upp, vi ska gå nu. Min förrädare närmar sig.”
43 Och just då, medan han fortfarande talade, kom Judas, en av de tolv, tillsammans med en folkskara som bar på svärd och påkar. De var utsända av de främsta prästerna och de skriftlärda och de äldste. 44 Förrädaren hade kommit överens med dem om ett tecken och sagt: ”Den jag kysser, han är det. Grip honom och för bort honom under bevakning.” 45 Och han gick rakt fram till Jesus och sa: ”Rabbi!” och kysste honom ömt. 46 Då tog de tag i Jesus och grep honom. 47 Men en av dem som stod bredvid drog sitt svärd och gjorde ett utfall mot översteprästens tjänare och högg av honom örat. 48 Då sa Jesus till dem: ”Har ni kommit med svärd och påkar för att gripa mig, som om jag var en brottsling? 49 Dag efter dag har jag varit hos er i templet och undervisat, och ändå har ni inte gripit mig. Men det här måste hända för att Skrifterna ska uppfyllas.”
50 Då övergav alla lärjungarna honom och flydde. 51 Men en ung man, som bara hade ett fint linneplagg på sig, började följa honom på nära håll. Och de försökte gripa honom, 52 men han slet sig loss och lämnade linneplagget och kom undan naken.
53 De förde Jesus till översteprästen, och alla de främsta prästerna och de äldste och de skriftlärda samlades. 54 Men Petrus följde efter honom på avstånd, ända in på översteprästens gård. Och han satt där tillsammans med husets tjänare och värmde sig vid en eld. 55 De främsta prästerna och hela Sanhedrin försökte få fram vittnesmål för att kunna döma Jesus till döden, men de lyckades inte. 56 Det var många som vittnade falskt mot honom, men deras vittnesmål stämde inte överens. 57 Då reste sig några andra och vittnade falskt mot honom och sa: 58 ”Vi hörde honom säga: ’Jag ska riva ner det här templet, som är byggt med händer, och på tre dagar ska jag bygga ett annat, som inte är byggt med händer.’” 59 Men inte heller i den här frågan stämde deras vittnesmål överens.
60 Då reste sig översteprästen mitt ibland dem och frågade Jesus: ”Har du inget att säga till ditt försvar? Hör du inte vad de anklagar dig för?” 61 Men han var tyst och svarade ingenting. Då ställde översteprästen ännu en fråga: ”Är du Messias, den Välsignades son?” 62 Då svarade Jesus: ”Det är jag. Och ni ska få se Människosonen sitta på kraftens högra sida och komma med himlens moln.” 63 Då slet översteprästen sönder sina kläder och sa: ”Behöver vi några fler vittnen? 64 Ni har själva hört hädelsen. Vad är ert beslut?” Alla menade att han förtjänade att dö. 65 Och några började spotta på honom. De täckte över hans ansikte och slog honom med knytnävarna och sa: ”Visa att du är en profet!” Vakterna gav honom örfilar, och sedan förde de bort honom.
66 Medan Petrus var nere på gården kom en av översteprästens tjänsteflickor. 67 Hon fick syn på Petrus, som satt och värmde sig, och hon tittade rakt på honom och sa: ”Du var också tillsammans med den där Jesus från Nasaret.” 68 Men han förnekade det och sa: ”Jag känner honom inte och förstår inte vad du pratar om.” Och så gick han ut mot porten. 69 Där fick tjänsteflickan syn på honom och upprepade till dem som var där: ”Han är en av dem.” 70 Han förnekade det igen. Och efter en liten stund sa även de som stod bredvid: ”Du är visst en av dem, du är ju från Galileen.” 71 Men han började förbanna sig själv och svor en ed: ”Jag känner inte den där människan ni pratar om!” 72 I samma ögonblick hörde Petrus en tupp gala för andra gången. Då kom han ihåg vad Jesus hade sagt: ”Innan en tupp gal två gånger kommer du att förneka mig tre gånger.” Och han bröt ihop och började gråta.
Kapitel 15
1 Så fort dagen grydde samlades de främsta prästerna, de äldste och de skriftlärda, alltså hela Sanhedrin, och överlade med varandra. De band Jesus och förde bort honom och överlämnade honom till Pilatus. 2 Pilatus frågade honom: ”Är du judarnas kung?” Jesus svarade: ”Du säger det själv.” 3 Men de främsta prästerna slungade anklagelser mot honom. 4 Pilatus började fråga ut honom igen: ”Har du inget att säga? Du hör ju alla deras anklagelser.” 5 Men Jesus sa inget mer, och det förvånade Pilatus.
6 Varje högtid brukade Pilatus låta folket välja en fånge som han frigav åt dem. 7 Vid den tiden satt en man som hette Barabbas i fängelse tillsammans med de män som hade gjort sig skyldiga till mord i samband med ett uppror. 8 Folket gick därför till Pilatus och bad att han skulle göra det han brukade göra för dem. 9 Han sa till dem: ”Vill ni att jag ska frige judarnas kung åt er?” 10 Pilatus förstod nämligen att det var avundsjuka som hade fått de främsta prästerna att överlämna Jesus. 11 Men de främsta prästerna hetsade folket att försöka få Barabbas frigiven i stället. 12 Pilatus frågade dem igen: ”Men vad ska jag göra med honom som ni kallar judarnas kung?” 13 Då skrek de igen: ”På pålen med honom!” 14 Men Pilatus fortsatte: ”Varför det? Vad har han gjort för ont?” Men de ropade bara ännu högre: ”På pålen med honom!” 15 Pilatus ville göra folket till lags, så han frigav Barabbas. Och han befallde att Jesus skulle piskas och föras bort för att avrättas på pålen.
16 Sedan förde soldaterna in Jesus på gården, det vill säga in i ståthållarens residens, och de samlade hela truppavdelningen. 17 De hängde på honom en lila mantel, och de gjorde en krona av törnen och satte den på hans huvud. 18 Och de började ropa: ”Leve judarnas kung!” 19 Och de slog honom i huvudet med en stav och spottade på honom, och de föll på knä och bugade sig för honom. 20 Till sist, efter den här förödmjukande behandlingen, tog de av honom den lila manteln och satte på honom hans egna kläder. Och de förde ut honom för att hänga honom på pålen. 21 De hejdade en förbipasserande man, Simon från Kyrene, far till Alexander och Rufus. Han var på väg in från landet, och de tvingade honom till tjänst och lät honom bära tortyrpålen.
22 Och de förde Jesus till platsen som kallas Golgota, som kan översättas ”huvudskalleplatsen”. 23 Där försökte de ge honom vin blandat med myrra, men han ville inte ta emot det. 24 De hängde upp honom på pålen och delade upp hans ytterkläder genom att kasta lott för att bestämma vem som skulle få vad. 25 Det var vid tredje timmen som de hängde upp honom på pålen. 26 Och ovanför honom satt anklagelsen mot honom: ”Judarnas kung.” 27 Man hängde också två brottslingar på pålar bredvid honom, en till höger och en till vänster. 28—— 29 Folk som gick förbi hånade honom och skakade på huvudet och sa: ”Ha! Var det inte du som sa att du skulle riva ner templet och bygga upp det på tre dagar? 30 Rädda dig själv nu och kom ner från tortyrpålen!” 31 De främsta prästerna och de skriftlärda drev också med honom och sa till varandra: ”Andra har han räddat, men sig själv kan han inte rädda! 32 Låt Messias, Israels kung, stiga ner från tortyrpålen! Om vi får se det ska vi tro.” Till och med brottslingarna som hängde bredvid honom började förolämpa honom.
33 Vid sjätte timmen föll ett mörker över hela landet som varade ända till nionde timmen. 34 Och vid nionde timmen ropade Jesus med hög röst: ”Eli, Eli, lama sabachtani?” som kan översättas: ”Min Gud, min Gud, varför har du övergett mig?” 35 När några av dem som stod i närheten hörde detta sa de: ”Han ropar på Elia.” 36 En sprang i väg och dränkte in en svamp med surt vin, satte den på en stav och gav honom att dricka och sa: ”Låt honom vara! Vi kan väl se om Elia kommer och tar ner honom.” 37 Men Jesus ropade högt, och så dog han. 38 Och förhänget i templet slets itu, uppifrån och ända ner. 39 När officeren som stod vänd mot honom såg att han hade gett upp andan under dessa omständigheter sa han: ”Den här mannen måste ha varit Guds son.”
40 Det stod också några kvinnor på avstånd och såg på. Det var bland annat Maria Magdalena, Salome och Maria, som var mor till Jakob den lille och Joses. 41 De hade följt med honom och betjänat honom när han var i Galileen. Det stod också många andra kvinnor där som hade kommit upp till Jerusalem tillsammans med honom.
42 Det var redan sent på eftermiddagen, och det var förberedelsedagen, alltså dagen före sabbaten. 43 Josef från Arimatea, en ansedd medlem av Rådet, som också själv väntade på Guds rike, tog därför mod till sig och gick in till Pilatus och bad att få Jesus kropp. 44 Men Pilatus undrade om det verkligen kunde stämma att Jesus redan hade dött. Han kallade till sig officeren och frågade om det var så. 45 Och när han hade fått det bekräftat av officeren lät han Josef få kroppen. 46 Josef köpte fint linne och tog ner honom. Sedan svepte han honom i det fina linnet och lade honom i en grav som var uthuggen i en klippa. Och han rullade en sten framför ingången till graven. 47 Maria Magdalena och Maria, Joses mor, stannade och såg på platsen där han hade blivit lagd.
Kapitel 16
1 När sabbaten var över köpte Maria Magdalena och Maria, Jakobs mor, och Salome väldoftande kryddor för att gå och smörja in Jesus kropp. 2 Och mycket tidigt på första dagen i veckan, när solen just hade gått upp, kom de till graven. 3 De sa till varandra: ”Vem ska rulla bort stenen från ingången till graven åt oss?” 4 Men när de tittade upp på graven såg de att stenen var bortrullad, trots att den var mycket stor. 5 När de gick in i graven såg de en ung man i en lång vit dräkt sitta på högra sidan, och de blev förskräckta. 6 Han sa till dem: ”Var inte rädda. Ni letar efter Jesus från Nasaret, som avrättades på pålen. Han har blivit uppväckt. Han är inte här. Se, det var här man lade honom. 7 Men gå och säg till hans lärjungar och till Petrus: ’Han går före er till Galileen. Där kommer ni att träffa honom, precis som han har sagt till er.’” 8 När de kom ut från graven darrade de och var helt omskakade. De sprang därifrån och sa inget om det till någon, för de var rädda.


Lukasevangeliet
Översikt
Kapitel 1
	Inledning till Theofilos (1–4)
	Gabriel förutsäger Johannes döparens födelse (5–25)
	Gabriel förutsäger Jesus födelse (26–38)
	Maria besöker Elisabet (39–45)
	Maria prisar Jehova (46–56)
	Johannes föds och får sitt namn (57–66)
	Sakarjas profetia (67–80)
Kapitel 2
	Jesus föds (1–7)
	Änglar visar sig för herdar (8–20)
	Omskärelse och rening (21–24)
	Simeon får se den Smorde (25–35)
	Hanna berättar om barnet (36–38)
	Tillbaka till Nasaret (39, 40)
	Tolvårig Jesus i templet (41–52)
Kapitel 3
	Johannes tjänst inleds (1, 2)
	Johannes predikar om dop (3–20)
	Jesus döps (21, 22)
	Jesus släktlinje (23–38)
Kapitel 4
	Djävulen frestar Jesus (1–13)
	Jesus börjar predika i Galileen (14, 15)
	Jesus förkastas i Nasaret (16–30)
	I synagogan i Kapernaum (31–37)
	Simons svärmor och andra botas (38–41)
	Folket letar upp Jesus på ett ensligt ställe (42–44)
Kapitel 5
	Mirakulös fiskfångst, de första lärjungarna (1–11)
	Spetälsk man botas (12–16)
	Jesus botar en förlamad man (17–26)
	Jesus kallar på Levi (27–32)
	Fråga om fastande (33–39)
Kapitel 6
	Jesus är ”herre över sabbaten” (1–5)
	Man med förtvinad hand botas (6–11)
	De 12 apostlarna (12–16)
	Jesus undervisar och botar (17–19)
	Vad som gör människor lyckliga och vad som inte gör det (20–26)
	Älska fiender (27–36)
	Sluta döma (37–42)
	Avslöjas av sin frukt (43–45)
	Välbyggt hus, hus utan grund (46–49)
Kapitel 7
	Officer med stark tro (1–10)
	Jesus uppväcker änkans son i Nain (11–17)
	Johannes döparen lovordas (18–30)
	En likgiltig generation fördöms (31–35)
	En syndig kvinna får förlåtelse (36–50)
		Liknelse om låntagare (41–43)
Kapitel 8
	Kvinnor följer Jesus (1–3)
	Liknelsen om jordbrukaren (4–8)
	Varför Jesus använde liknelser (9, 10)
	Liknelsen om jordbrukaren förklaras (11–15)
	Lampa täcks inte över (16–18)
	Jesus mor och bröder (19–21)
	Jesus stillar en storm (22–25)
	Jesus låter demoner fara in i svin (26–39)
	Jairos dotter, kvinna med blödningar (40–56)
Kapitel 9
	De tolv får anvisningar för tjänsten (1–6)
	Herodes vet inte vad han ska tro om Jesus (7–9)
	Jesus ger mat åt 5000 (10–17)
	Petrus identifierar Messias (18–20)
	Jesus förutsäger sin död (21, 22)
	Vad det innebär att följa Jesus (23–27)
	Jesus förvandling (28–36)
	Demonbesatt pojke botas (37–43a)
	Jesus talar om sin död igen (43b–45)
	Lärjungarna diskuterar vem som är störst (46–48)
	Den som inte är emot oss är för oss (49, 50)
	En samarisk by avvisar Jesus (51–56)
	Hur man följer Jesus (57–62)
Kapitel 10
	Jesus skickar ut de 70 (1–12)
	Oemottagliga städer (13–16)
	De 70 återvänder (17–20)
	Jesus lovprisar sin Far för att de ödmjuka förstår sanningen (21–24)
	Liknelsen om den medmänsklige samariern (25–37)
	Jesus hemma hos Marta och Maria (38–42)
Kapitel 11
	Hur man ska be (1–13)
		Mönsterbönen (2–4)
	Demoner drivs ut med hjälp av Guds kraft (14–23)
	Oren ande återvänder (24–26)
	Sann lycka (27, 28)
	Jonas tecken (29–32)
	Kroppens lampa (33–36)
	Religiösa hycklare fördöms (37–54)
Kapitel 12
	Fariséernas surdeg (1–3)
	Frukta Gud, inte människor (4–7)
	Erkänn Människosonen (8–12)
	Liknelsen om den oförståndige rike mannen (13–21)
	Sluta oroa er (22–34)
		Den lilla hjorden (32)
	Var påklädda och redo (35–40)
	Den trogne förvaltaren och den otrogne (41–48)
	Inte fred, utan splittring (49–53)
	Uppmaning att analysera tiden (54–56)
	Hur man löser tvister (57–59)
Kapitel 13
	Ändra er eller dö (1–5)
	Liknelsen om fikonträdet utan frukt (6–9)
	Hopböjd kvinna botas på sabbaten (10–17)
	Senapskornet och surdegen (18–21)
	Kämpa för att komma in genom den trånga dörren (22–30)
	Herodes, ”den räven” (31–33)
	Jesus sörjer över Jerusalem (34, 35)
Kapitel 14
	Man med ödem botas på sabbaten (1–6)
	Var en ödmjuk gäst (7–11)
	Bjud dem som inte kan bjuda tillbaka (12–14)
	Liknelsen om gästerna som inte ville komma (15–24)
	Vad det kostar att vara en lärjunge (25–33)
	Salt som förlorar sältan (34, 35)
Kapitel 15
	Liknelsen om det förlorade fåret (1–7)
	Liknelsen om det borttappade myntet (8–10)
	Liknelsen om den förlorade sonen (11–32)
Kapitel 16
	Liknelsen om den kloke förvaltaren (1–13)
		”Den som är trogen i smått är också trogen i stort” (10)
	Lagen och Guds rike (14–18)
	Liknelsen om den rike mannen och Lasarus (19–31)
Kapitel 17
	Hinder för tron, förlåtelse och tro (1–6)
	Enkla tjänare (7–10)
	Tio spetälska botas (11–19)
	Hur Guds rike kommer (20–37)
		”Guds rike är mitt ibland er” (21)
		”Tänk på Lots hustru” (32)
Kapitel 18
	Liknelsen om änkan som inte gav upp (1–8)
	Farisén och skatteindrivaren (9–14)
	Jesus och barnen (15–17)
	En rik mans fråga (18–30)
	Jesus förutsäger sin död igen (31–34)
	En blind tiggare får synen tillbaka (35–43)
Kapitel 19
	Jesus besöker Sackeus (1–10)
	Liknelsen om de tio minorna (11–27)
	Jesus rider in i triumf (28–40)
	Jesus gråter över Jerusalem (41–44)
	Jesus renar templet (45–48)
Kapitel 20
	Jesus myndighet ifrågasätts (1–8)
	Liknelsen om de onda vinodlarna (9–19)
	Gud och kejsaren (20–26)
	Frågan om uppståndelsen (27–40)
	Är Messias Davids son? (41–44)
	Folk varnas för de skriftlärda (45–47)
Kapitel 21
	Änkans två mynt (1–4)
	Tecknet på det som ska hända (5–36)
		Krig, stora jordbävningar, epidemier, svält (10, 11)
		Jerusalem belägrat av arméer (20)
		Nationernas bestämda tidsperiod (24)
		Människosonen kommer (27)
		Liknelsen om fikonträdet (29–33)
		Håll er vakna (34–36)
	Jesus undervisar i templet (37, 38)
Kapitel 22
	Prästerna planerar att döda Jesus (1–6)
	Förberedelser för sista påsken (7–13)
	Herrens kvällsmåltid instiftas (14–20)
	”Min förrädare finns med mig här vid bordet” (21–23)
	Gräl om vem som är störst (24–27)
	Jesus förbund om ett rike (28–30)
	Jesus förutsäger att Petrus ska förneka honom (31–34)
	Behov av praktiska förberedelser, de två svärden (35–38)
	Jesus ber på Olivberget (39–46)
	Jesus grips (47–53)
	Petrus förnekar Jesus (54–62)
	Jesus hånas (63–65)
	Rättegång inför Sanhedrin (66–71)
Kapitel 23
	Jesus inför Pilatus och Herodes (1–25)
	Jesus och två brottslingar hängs upp på pålar (26–43)
		”Du ska vara med mig i paradiset” (43)
	Jesus dör (44–49)
	Jesus begravs (50–56)
Kapitel 24
	Jesus uppstår (1–12)
	På vägen till Emmaus (13–35)
	Jesus visar sig för lärjungarna (36–49)
	Jesus tas upp till himlen (50–53)
Kapitel 1
1 Många har sammanställt en redogörelse för de fakta som vi fullt och fast tror på, 2 precis som det återgavs för oss av dem som från första stund var ögonvittnen och förkunnade budskapet. 3 Därför har även jag, efter att noga ha gått igenom allt ända från början, bestämt mig för att skriva ner det i logisk ordning åt dig, högt ärade Theofilos, 4 så att du kan vara säker på att det du har blivit muntligt undervisad om är tillförlitligt.
5 Under den tid då Herodes var kung i Judeen fanns det en präst som hette Sakarja och som tillhörde Abias prästavdelning. Hans hustru var av Arons släkt och hette Elisabet. 6 Jehova såg dem som rättfärdiga därför att de helt och fullt levde efter alla hans bud och lagar. 7 Men de var barnlösa eftersom Elisabet inte kunde bli gravid, och båda hade kommit upp i åren.
8 Vid ett tillfälle när Sakarja tjänstgjorde som präst inför Gud tillsammans med sin avdelning, 9 blev han, enligt prästernas tradition, utvald att gå in i Jehovas tempel och offra rökelse. 10 Och medan rökelseoffret frambars stod folket utanför och bad. 11 Då visade sig Jehovas ängel för Sakarja, till höger om rökelsealtaret. 12 Den synen gjorde honom förskräckt och mycket rädd. 13 Men ängeln sa till honom: ”Du behöver inte vara rädd, Sakarja, för Gud har hört din ödmjuka bön. Din hustru Elisabet kommer att föda en son åt dig, och du ska ge honom namnet Johannes. 14 Du kommer att bli glad, ja jublande glad, och många kommer att glädja sig över hans födelse, 15 för han ska bli stor i Jehovas ögon. Vin och andra drycker med alkohol får han inte dricka, och han kommer att vara uppfylld av helig ande redan innan han föds. 16 Han kommer att få många israeliter att återvända till Jehova, deras Gud. 17 Han ska också gå framför honom med Elias ande och kraft, för att få fäders hjärtan att bli som barns hjärtan och för att få de olydiga att handla vist och göra det som är rätt, så att han kan göra ett folk redo åt Jehova.”
18 Sakarja sa till ängeln: ”Hur ska jag kunna tro på detta? Både jag och min hustru är ju gamla.” 19 Ängeln svarade: ”Jag är Gabriel, som står inför Gud, och jag har sänts ut för att berätta de här goda nyheterna för dig. 20 Men eftersom du inte trodde på detta kommer du att bli stum och inte kunna tala förrän den dag det uppfylls, när tiden är inne.” 21 Under tiden stod folket och väntade på Sakarja, och de började undra varför han stannade så länge i templet. 22 När han kom ut kunde han inte tala, och de förstod att han precis hade sett något övernaturligt i templet. Han kommunicerade med gester och förblev stum. 23 När hans tjänstgöring var slut återvände han hem.
24 Några dagar senare blev hans hustru Elisabet med barn, och i fem månader höll hon sig för sig själv. Hon sa: 25 ”Det här har Jehova gjort för mig. Han har tänkt på mig och tagit bort min offentliga skam.”
26 När Elisabet var i sjätte månaden sände Gud ängeln Gabriel till staden Nasaret i Galileen, 27 till en ung kvinna som hette Maria. Hon var förlovad med en man av Davids släkt som hette Josef. 28 När ängeln kom in till henne sa han: ”Du rikt välsignade! Jehova är med dig.” 29 Hon blev djupt skakad av ängelns ord och försökte förstå vad hans hälsning kunde betyda. 30 Så han sa: ”Du behöver inte vara rädd, Maria, för Gud är med dig. 31 Du ska bli med barn och föda en son, och du ska ge honom namnet Jesus. 32 Han kommer att vara stor och kallas den Högstes son. Jehova Gud ska ge honom hans förfader Davids tron, 33 och han ska regera som kung över Jakobs avkomlingar för evigt, och hans styre ska inte få något slut.”
34 Men Maria sa till ängeln: ”Hur ska det gå till? Jag har ju inte legat med någon man.” 35 Ängeln svarade: ”Helig ande ska komma över dig, och den Högstes kraft ska överskugga dig. Därför ska pojken som föds vara helig och kallas Guds son. 36 Din släkting Elisabet har också blivit med barn och är i sjätte månaden. Hon som alla trodde var ofruktsam ska nu få en son på sin ålderdom, 37 för ingenting är omöjligt för Gud.” 38 Då sa Maria: ”Jag är Jehovas tjänare! Låt det som du har sagt hända med mig.” Då lämnade ängeln henne.
39 Kort därefter gav sig Maria av och skyndade sig upp i bergsbygden, till en stad i Juda, 40 och hon gick in i Sakarjas hus och hälsade på Elisabet. 41 När Elisabet hörde Marias hälsning sparkade barnet till i hennes mage, och Elisabet uppfylldes av helig ande. 42 Hon ropade: ”Av alla kvinnor är du den mest välsignade, och välsignat är barnet du väntar! 43 Hur kommer det sig att jag får denna förmån, att min herres mor besöker mig? 44 När jag hörde din hälsning sparkade barnet till av glädje i magen. 45 Lycklig är du som trodde på det som sades till dig, för allt som Jehova har lovat ska gå i uppfyllelse.”
46 Och Maria sa: ”Min själ upphöjer Jehova, 47 och mitt hjärta jublar över min Gud och räddare, 48 för han har lagt märke till sin enkla tjänare. Från denna stund ska alla generationer prisa mig lycklig, 49 för den Mäktige har gjort något stort för mig, och heligt är hans namn. 50 I generation efter generation vilar hans barmhärtighet över dem som vördar honom. 51 Han har gjort mäktiga gärningar med sin arm, han har skingrat dem som har stolta hjärtan och sinnen. 52 Han har störtat mäktiga män från tronen och upphöjt de enkla. 53 Han har mättat de hungriga med det som är gott och skickat bort de rika tomhänta. 54 Han har hjälpt sin tjänare Israel och visat att han kommer ihåg sitt löfte att vara barmhärtig 55 för evigt, det löfte som han gav våra förfäder, Abraham och hans avkomlingar.” 56 Maria stannade hos Elisabet ungefär tre månader innan hon återvände hem.
57 Nu var tiden inne för Elisabet att föda, och hon fick en son. 58 Hennes grannar och släktingar fick höra att Jehova hade visat henne stor barmhärtighet, och de gladde sig med henne. 59 När pojken skulle omskäras på åttonde dagen kom de dit, och de tyckte att han skulle heta Sakarja, precis som sin far. 60 Men Elisabet sa: ”Nej, han ska heta Johannes.” 61 ”Men det finns ju ingen i din släkt som heter så”, invände de. 62 Sedan gjorde de tecken åt Sakarja för att få veta vad han ville att barnet skulle heta. 63 Han bad om en skrivtavla och skrev: ”Han ska heta Johannes.” Då blev alla mycket förvånade. 64 Genast öppnades Sakarjas mun och hans tunga löstes, och han började tala och lovprisa Gud. 65 Och alla som bodde i trakten fylldes av vördnad, och ryktet om vad som hade hänt spred sig i hela Judeens bergsbygd. 66 Alla som fick höra talas om det lade det på minnet och sa: ”Vad ska det bli av den pojken?” För det var tydligt att Jehova var med honom.
67 Hans far Sakarja uppfylldes av helig ande, och han profeterade: 68 ”Prisa Jehova, Israels Gud, för han har tagit sig an sitt folk och befriat det. 69 Han har låtit en mäktig räddare framträda åt oss i sin tjänare Davids släkt, 70 precis som han lovade för länge sedan genom sina heliga profeter, 71 nämligen att han ska rädda oss från våra fiender och från alla som hatar oss 72 och visa barmhärtighet för våra förfäders skull och minnas sitt heliga förbund, 73 ja den ed som han svor vår förfader Abraham. 74 Enligt denna ed skulle han ge oss förmånen att tjäna honom utan fruktan efter att ha blivit befriade från våra fiender, 75 så att vi lojalt kan göra det som är rätt så länge vi lever. 76 Men du, lilla barn, du kommer att kallas den Högstes profet, för du ska gå framför Jehova och bana väg för honom 77 och förkunna för hans folk att han ska rädda dem genom att förlåta deras synder 78 på grund av sin djupa medkänsla. Denna medkänsla från ovan kommer att lysa på oss som den uppgående solen, 79 för att ge ljus åt dem som är i mörkret och i dödens skugga och styra in våra fötter på fridens väg.”
80 Och pojken växte upp och blev en dynamisk man, och han levde i ödemarken ända tills det var dags för honom att börja sin tjänst i Israel.
Kapitel 2
1 Vid den tiden utfärdade kejsar Augustus en förordning om att alla i riket skulle registreras. 2 (Den här första registreringen ägde rum när Quirinius var ståthållare i Syrien.) 3 Alla gav sig därför av till sin födelseort för att bli registrerade. 4 Naturligtvis gjorde även Josef det. Han gav sig av från staden Nasaret i Galileen och gick till Judeen, till Davids stad, som kallas Betlehem, eftersom han härstammade från David. 5 Han gick för att registreras tillsammans med Maria, som han nu var gift med och som var höggravid. 6 Medan de var där var tiden inne för henne att föda. 7 Hon födde sin son, den förstfödde, och hon lindade honom och lade honom i en krubba, eftersom det var fullt på värdshuset.
8 I samma trakt fanns det herdar som bodde utomhus och vaktade sina hjordar på natten. 9 Plötsligt stod Jehovas ängel framför dem, och Jehovas strålglans omgav dem, och de blev mycket rädda. 10 Men ängeln sa till dem: ”Ni behöver inte vara rädda, för jag förkunnar goda nyheter om en stor glädje, en glädje för hela folket. 11 I dag har det fötts en räddare åt er i Davids stad. Han är Messias, Herren. 12 Och det här är kännetecknet för er: Ni ska hitta ett nyfött barn som är lindat och ligger i en krubba.” 13 Plötsligt visade sig en stor skara änglar tillsammans med den första ängeln, och de lovprisade Gud och sa: 14 ”Ära åt Gud i himlen där ovan, och på jorden frid bland människor som han godkänner.”
15 När änglarna hade återvänt till himlen sa herdarna till varandra: ”Vi måste gå in till Betlehem och se det som har hänt, det som Jehova har låtit oss få veta.” 16 Och de skyndade sig i väg och hittade både Maria och Josef och det nyfödda barnet som låg i krubban. 17 När de såg detta berättade de vad de hade fått veta om barnet. 18 Alla som hörde det blev mycket förvånade, 19 och Maria lade allt som herdarna sa på minnet och begrundade det noga. 20 På väg tillbaka ärade och lovprisade herdarna Gud för allt de hade sett och hört. Allt var precis som de hade fått höra.
21 Efter åtta dagar var det dags att omskära pojken, och då fick han namnet Jesus, det namn som ängeln hade gett honom innan hans mor blev gravid med honom.
22 Och när de skulle renas enligt Moses lag tog de med honom till Jerusalem för att bära fram honom åt Jehova, 23 som det står skrivet i Jehovas lag: ”Varje förstfödd pojke ska tillhöra Jehova.” 24 Och de offrade det som föreskrivs i Jehovas lag: ”ett par turturduvor eller två unga duvor”.
25 I Jerusalem fanns det en rättfärdig man som hette Simeon. Han tjänade Gud helhjärtat och väntade på att Israel skulle få tröst, och helig ande var över honom. 26 Genom den heliga anden hade Gud också låtit honom få veta att han inte skulle dö förrän han hade sett Jehovas smorde. 27 Han gick nu till templet, vägledd av anden. Och när föräldrarna kom in med Jesus för att göra vad lagen krävde 28 tog Simeon honom i famnen och lovprisade Gud och sa: 29 ”Suveräne Herre, nu kan din tjänare dö i frid så som du har sagt. 30 Mina ögon har sett den som ska ge räddning, 31 den som du har sänt och som alla folken kan se, 32 ett ljus som ska ta bort slöjan från nationerna och ett strålande ljus för ditt folk Israel.” 33 Och föräldrarna blev återigen förvånade över det som sades om pojken. 34 Simeon välsignade dem och sa till Maria, barnets mor: ”På grund av detta barn ska många i Israel falla, och andra ska resa sig igen, och han ska vara ett tecken som blir motsagt. 35 (Ja, du själv ska genomborras av ett långt svärd.) På grund av honom ska många visa sitt rätta jag.”
36 Hanna, en äldre profetissa som var dotter till Fanuel och tillhörde Asers stam, var också där i templet. Hon hade varit gift i sju år. 37 Nu var hon änka, 84 år gammal, och hon var aldrig borta från templet, utan dag och natt tillbad hon Gud genom att fasta och be. 38 Just i den stunden kom hon fram och började tacka Gud och berätta om barnet för alla som väntade på Jerusalems befrielse.
39 När de hade gjort allt som de skulle enligt Jehovas lag återvände de till Galileen, till sin egen stad Nasaret. 40 Och pojken växte och blev stark. Han blev hela tiden visare, och Gud var med honom.
41 Varje år brukade Jesus föräldrar gå till Jerusalem för att fira påsken. 42 Så när han var 12 år gick de som vanligt dit till högtiden. 43 Och när högtiden var över gav de sig av hemåt igen, men Jesus stannade kvar i Jerusalem utan att de märkte något. 44 Eftersom de trodde att han var med i resesällskapet gick det en hel dag innan de började leta efter honom bland släktingar och bekanta. 45 När de inte kunde hitta honom återvände de till Jerusalem och letade överallt efter honom. 46 Efter tre dagar hittade de honom till slut i templet, där han satt mitt ibland lärarna och lyssnade på dem och ställde frågor. 47 Alla som hörde Jesus blev imponerade av hur mycket han förstod och hur han svarade. 48 När hans föräldrar såg honom blev de häpna, och Maria sa till honom: ”Mitt barn, hur kunde du göra så här mot oss? Din far och jag har letat febrilt efter dig.” 49 Men han sa: ”Varför har ni letat efter mig? Förstod ni inte att jag var i min Fars hus?” 50 Men de förstod inte vad han menade.
51 Jesus följde med sina föräldrar hem till Nasaret, och han fortsatte att underordna sig dem. Och hans mor bevarade noga allt som hade sagts i sitt hjärta. 52 Jesus växte upp och blev hela tiden visare, och han blev mer och mer omtyckt av både Gud och människor.
Kapitel 3
1 I kejsar Tiberius 15:e regeringsår var Pontius Pilatus ståthållare i Judeen, Herodes landsdelshärskare i Galileen, hans bror Filippus landsdelshärskare i Itureen och Trakonitis, och Lysanias landsdelshärskare i Abilene. 2 Hannas hörde då till de främsta prästerna, och Kaifas var överstepräst. I de dagarna talade Gud till Johannes, Sakarjas son, i vildmarken.
3 Johannes gick sedan till Jordanområdet och predikade överallt att folket behövde bli döpta för att visa att de hade ändrat sinne, så att de kunde få sina synder förlåtna, 4 precis som det står i profeten Jesajas bok: ”Någon ropar i vildmarken: ’Bana väg för Jehova! Gör vägarna jämna och raka för honom. 5 Varje dal ska fyllas igen, varje berg och kulle jämnas ut. Krokiga vägar ska rätas ut och ojämna vägar jämnas till. 6 Och alla ska se Guds räddning.’”
7 När folk kom ut för att bli döpta av honom sa han: ”Huggormsyngel, vem har fått er att tro att ni kan fly från den kommande vreden? 8 Handla i så fall på ett sätt som visar att ni har ändrat er. Och tänk inte: ’Vi är barn till Abraham.’ För jag säger er att Gud skulle kunna göra de här stenarna till Abrahams barn. 9 Yxan är redo att hugga mot trädets fot, för varje träd som inte ger fin frukt ska huggas ner och kastas i elden.”
10 Folket frågade honom: ”Men vad ska vi göra?” 11 Han svarade: ”Den som har ett extra klädesplagg ska dela med sig åt den som inte har något, och den som har något att äta ska också dela med sig.” 12 Även skatteindrivare kom för att bli döpta, och de sa: ”Lärare, vad ska vi göra?” 13 Han sa: ”Ni ska inte kräva mer skatt än vad lagen föreskriver.” 14 Och soldater frågade honom: ”Vad ska vi göra?” Han svarade: ”Ni ska inte pressa någon på pengar eller komma med falska anklagelser utan vara nöjda med ert underhåll.”
15 Folket var nu förväntansfullt, och alla undrade om Johannes kunde vara Messias. 16 Johannes sa därför till alla: ”Jag döper er med vatten, men det kommer en som är större än jag, och jag är inte ens värdig att knyta upp hans sandaler. Han kommer att döpa er med helig ande och med eld. 17 Han står redo med kastskoveln för att rensa sin tröskplats helt och hållet och samla in vetet i magasinet. Men agnarna ska han bränna upp i en eld som inte går att släcka.”
18 Johannes gav också folket många andra förmaningar och fortsatte förkunna goda nyheter för dem. 19 Dessutom tillrättavisade han landsdelshärskaren Herodes för allt ont han hade gjort och för hans förhållande med sin brors hustru, Herodias. 20 Detta fick Herodes att begå ytterligare en ond gärning: han kastade Johannes i fängelse.
21 När nu alla blev döpta kom även Jesus och blev döpt. Medan han bad öppnades himlen, 22 och den heliga anden kom ner över honom i form av en duva, och det hördes en röst från himlen: ”Du är min son, som jag älskar. Jag har godkänt dig.”
23 Jesus var omkring 30 år när han började sin tjänst. Och han var känd som son till Josef.
Josef var son till Heli,
24 son till Mattat,
son till Levi,
son till Melki,
son till Jannai,
son till Josef,
25 son till Mattatias,
son till Amos,
son till Nahum,
son till Esli,
son till Naggai,
26 son till Maat,
son till Mattatias,
son till Semein,
son till Josek,
son till Joda,
27 son till Johanan,
son till Resa,
son till Serubbabel,
son till Sealtiel,
son till Neri,
28 son till Melki,
son till Addi,
son till Kosam,
son till Elmadam,
son till Er,
29 son till Jesus,
son till Elieser,
son till Jorim,
son till Mattat,
son till Levi,
30 son till Simeon,
son till Judas,
son till Josef,
son till Jonam,
son till Eljakim,
31 son till Melea,
son till Menna,
son till Mattata,
son till Natan,
son till David,
32 son till Isai,
son till Obed,
son till Boas,
son till Salmon,
son till Nahson,
33 son till Amminadab,
son till Arni,
son till Hesron,
son till Peres,
son till Juda,
34 son till Jakob,
son till Isak,
son till Abraham,
son till Tera,
son till Nahor,
35 son till Serug,
son till Reu,
son till Peleg,
son till Eber,
son till Shela,
36 son till Kainan,
son till Arpaksad,
son till Sem,
son till Noa,
son till Lemek,
37 son till Metusela,
son till Enok,
son till Jared,
son till Mahalaleel,
son till Kainan,
38 son till Enos,
son till Set,
son till Adam,
son till Gud.
Kapitel 4
1 Uppfylld av helig ande lämnade Jesus Jordanfloden, och anden förde omkring honom i vildmarken 2 i 40 dagar, och där frestades han av djävulen. Han åt inget under den tiden, så när de 40 dagarna hade gått var han mycket hungrig. 3 Då sa djävulen till honom: ”Om du är Guds son, befall då att den här stenen ska bli bröd.” 4 Men Jesus svarade: ”Det står skrivet: ’Människan ska inte bara leva av bröd.’”
5 Och djävulen tog med honom upp på ett berg och visade honom jordens alla riken i ett enda ögonblick. 6 Djävulen sa till honom: ”Jag ska ge dig all denna makt och allt detta storslagna, eftersom det är mitt och jag kan ge det åt vem jag vill. 7 Om du bara tillber mig ska allt detta bli ditt.” 8 Jesus svarade: ”Det står skrivet: ’Det är Jehova, din Gud, du ska tillbe, och det är bara honom du ska tjäna.’”
9 Sedan tog djävulen med sig Jesus in i Jerusalem och ställde honom på tempelmurens högsta punkt. Han sa: ”Om du är Guds son, så kasta dig ner härifrån. 10 Det står ju: ’Han ska ge sina änglar befallning om att bevara dig’, 11 och: ’De ska bära dig på sina händer, för att du inte ska stöta din fot mot någon sten.’” 12 Jesus svarade: ”Det sägs: ’Du ska inte sätta Jehova, din Gud, på prov.’” 13 Då slutade djävulen att fresta honom och lämnade honom i väntan på ett annat tillfälle.
14 Jesus återvände till Galileen, fylld av den heliga andens kraft. Och ryktet om honom spred sig över hela trakten. 15 Han började också undervisa i deras synagogor, och alla talade väl om honom.
16 Han kom till Nasaret, där han hade vuxit upp, och gick till synagogan, precis som han brukade på sabbaten. Han reste sig för att läsa, 17 och man gav honom profeten Jesajas bokrulle. Han öppnade den och letade upp stället där det står: 18 ”Jehovas ande är över mig, för han har smort mig till att förkunna goda nyheter för de fattiga. Han har sänt mig för att förkunna att fångar ska bli fria och att blinda ska se, för att befria de förtryckta, 19 för att förkunna en tid av välvilja från Jehova.” 20 Sedan rullade han ihop bokrullen, räckte tillbaka den till synagogtjänaren och satte sig. Alla i synagogan tittade spänt på honom. 21 Sedan sa han: ”I dag har skriftstället som ni just hörde gått i uppfyllelse.”
22 Alla började tala berömmande om honom och var imponerade av hur väl han uttryckte sig, och de sa: ”Är inte det här Josefs son?” 23 Då sa han till dem: ”Snart kommer ni att använda talesättet: ’Läkare, bota dig själv’ och säga: ’Vi har hört vad du har gjort i Kapernaum, kan du inte göra samma saker här i din egen hemstad?’” 24 Sedan fortsatte han: ”Jag säger er att ingen profet blir erkänd i sin hemstad. 25 Ja, jag säger er: Det fanns många änkor i Israel på Elias tid, när himlen var stängd i tre och ett halvt år och hela landet drabbades av svår svält. 26 Men Elia sändes inte till någon av dem, utan till en änka i Sarefat i trakten kring Sidon. 27 Och det fanns många spetälska i Israel på profeten Elisas tid, men ingen av dem blev botad, utan bara Naaman från Syrien.” 28 Alla i synagogan blev ursinniga när de hörde detta. 29 De for upp och drev ut honom ur staden, till kanten av berget som staden låg på och tänkte kasta ner honom. 30 Men han gick rakt igenom folkskaran och gav sig av därifrån.
31 Han gick ner till Kapernaum, en stad i Galileen. Han undervisade dem på sabbaten, 32 och de blev helt förundrade över hans sätt att undervisa eftersom han talade med auktoritet. 33 I synagogan fanns det en man som var besatt av en demon, en oren ande, och han skrek: 34 ”Sluta! Vad har vi med dig att göra, Jesus från Nasaret? Har du kommit för att förgöra oss? Jag vet precis vem du är: Guds helige.” 35 Men Jesus beordrade anden: ”Var tyst och far ut ur honom!” Då kastade demonen omkull mannen inför dem alla och for ut ur honom utan att skada honom. 36 Alla blev förskräckta och sa till varandra: ”Vilken kraft och auktoritet han har! Han ger order åt de orena andarna, och de far ut.” 37 Och ryktet om honom spreds över hela trakten.
38 När han hade lämnat synagogan gick han hem till Simon. Simons svärmor hade hög feber, och de bad att han skulle hjälpa henne. 39 Så han böjde sig över henne och befallde att febern skulle lämna henne, och då blev hon feberfri. Hon reste sig genast och började passa upp dem.
40 När solen höll på att gå ner kom man till honom med alla som led av olika sjukdomar. Han lade händerna på var och en och botade dem. 41 Dessutom drev han ut många demoner, och de ropade: ”Du är Guds son!” Men han befallde dem att vara tysta, eftersom de visste att han var Messias.
42 I gryningen nästa dag gick han bort till ett ensligt ställe. Men folket började leta efter honom, och när de hittade honom försökte de hindra honom från att ge sig av. 43 Då sa han till dem: ”Jag måste förkunna de goda nyheterna om Guds rike i andra städer också, det är ju därför jag har sänts ut.” 44 Han predikade sedan i synagogorna i Judeen.
Kapitel 5
1 En gång när Jesus stod vid Gennesaretsjön trängde sig folkskaran inpå honom för att höra Guds ord. 2 Han såg två fiskebåtar ligga vid stranden, men männen hade stigit ur dem och höll på att skölja näten. 3 Då steg han i en av båtarna, den som tillhörde Simon, och bad honom ro ut en bit från land. Sedan satte han sig ner och började undervisa folket från båten. 4 När han hade talat färdigt sa han till Simon: ”Ro ut på djupare vatten, och lägg ut era nät.” 5 Men Simon svarade: ”Lärare, vi har slitit hela natten och inte fått någonting, men eftersom du säger det ska jag sänka ner näten.” 6 Och när de gjorde det fick de en så stor fångst att näten började slitas sönder. 7 Då vinkade de dit sina kamrater i den andra båten för att få hjälp, och tillsammans fyllde de båda båtarna tills de höll på att sjunka. 8 När Simon Petrus såg detta föll han på knä inför Jesus och sa: ”Gå bort från mig, herre, för jag är en syndare.” 9 Både Simon och de som var med honom var nämligen chockade över all fisk de hade fått, 10 och det var även Jakob och Johannes, Sebedeus söner, som var delägare med Simon. Men Jesus sa till Simon: ”Var inte rädd längre. Från och med nu ska du fånga människor.” 11 Då rodde de i land, lämnade allt och följde honom.
12 Vid ett annat tillfälle, när han var i en stad, kom det en man som var full av spetälska. När han fick se Jesus föll han ner med ansiktet mot marken och tiggde och bad: ”Herre, om du bara vill kan du göra mig frisk.” 13 Då sträckte Jesus ut handen, rörde vid honom och sa: ”Det vill jag! Bli frisk.” Och i samma stund försvann spetälskan från honom. 14 Jesus förbjöd mannen att berätta det för någon men sa: ”Gå och visa dig för prästen och frambär det reningsoffer som Mose har föreskrivit, så att prästerna får ett bevis för att du har blivit botad.” 15 Men ryktet om honom spred sig bara mer och mer, och stora folkskaror samlades för att lyssna och för att bli botade från sina sjukdomar. 16 Men han drog sig ofta undan till avskilda platser för att be.
17 En dag när Jesus undervisade satt det fariséer och laglärare där från varenda by i Galileen och Judeen och från Jerusalem. Och Jehovas kraft var med honom så att han kunde göra människor friska. 18 Då kom några män som bar en förlamad man på en bår, och de försökte komma in så att de kunde lägga honom framför Jesus. 19 När de inte lyckades ta sig in på grund av alla människor klättrade de upp på taket, tog bort teglet och firade ner båren med mannen så att han hamnade mitt framför Jesus. 20 När Jesus såg deras tro sa han till mannen: ”Min vän, dina synder är förlåtna.” 21 Då började de skriftlärda och fariséerna muttra: ”Vem är den här hädaren? Det är ju bara Gud som kan förlåta synder.” 22 Men Jesus förstod vad de tänkte och sa: ”Vad har ni för tankar inom er? 23 Vad är lättast, att säga: ’Dina synder är förlåtna’, eller: ’Res dig upp och gå’? 24 Men för att ni ska förstå att Människosonen har myndighet att förlåta synder på jorden ...” Och så sa han till den förlamade mannen: ”Jag säger dig: Res dig upp, ta din bår och gå hem.” 25 Och inför allas ögon reste han sig, lyfte upp båren som han hade legat på och gick hem, samtidigt som han gav ära åt Gud. 26 Då blev alla förundrade och kände stor vördnad. De lovprisade Gud och sa: ”Vi har sett något fantastiskt i dag!”
27 Efter detta gick Jesus ut och fick se en skatteindrivare som hette Levi sitta utanför skattekontoret, och han sa till honom: ”Bli min efterföljare.” 28 Och Levi reste sig, lämnade allt och började följa honom. 29 Levi ordnade också en stor fest för Jesus hemma hos sig, och många skatteindrivare och andra var där och åt tillsammans med dem. 30 Då började fariséerna och de skriftlärda bland dem kritisera lärjungarna och säga: ”Hur kan ni äta och dricka med skatteindrivare och syndare?” 31 Jesus svarade: ”Det är inte de friska som behöver läkare, utan de sjuka. 32 Jag har inte kommit för att inbjuda rättfärdiga, utan för att uppmana syndare att ändra sig.”
33 De sa till honom: ”Både Johannes lärjungar och fariséernas lärjungar brukar fasta och be, men dina lärjungar äter och dricker.” 34 Jesus sa: ”Ni kan väl inte mena att brudgummens vänner ska fasta så länge brudgummen är kvar hos dem? 35 Men det ska komma en tid då brudgummen tas ifrån dem, och då ska de fasta.”
36 Sedan berättade han en liknelse för dem: ”Ingen skär till en lapp från ett nytt plagg och syr fast den på ett gammalt. Om man gör det slits den nya lappen loss. Dessutom passar inte den nya lappen ihop med det gamla plagget. 37 Och ingen häller nytt vin i gamla vinsäckar. Om man gör det kommer det nya vinet att spränga vinsäckarna så att vinet rinner ut och säckarna förstörs. 38 Nej, nytt vin måste man hälla i nya vinsäckar. 39 Ingen som har druckit gammalt vin vill ha nytt, utan han säger: ’Det gamla är fint.’”
Kapitel 6
1 En sabbat tog han vägen genom några sädesfält, och lärjungarna ryckte av ax, gnuggade sönder dem och åt kornen. 2 Då sa några fariséer: ”Varför gör ni sådant som är förbjudet på sabbaten?” 3 Men Jesus svarade: ”Har ni inte läst vad David gjorde när han och hans män blev hungriga? 4 Han gick in i Guds hus och bad om skådebröden och åt och gav åt sina män. Det var något som bara prästerna fick göra.” 5 Sedan sa han: ”Människosonen är herre över sabbaten.”
6 En annan sabbat gick han till synagogan och började undervisa. Och det var en man där som hade en förtvinad högerhand. 7 De skriftlärda och fariséerna iakttog Jesus noga för att se om han skulle bota någon på sabbaten, så att de fick något att anklaga honom för. 8 Men han visste vad de var ute efter, så han sa till mannen med den förtvinade handen: ”Kom och ställ dig här i mitten.” Då reste han sig och ställde sig där. 9 Och Jesus frågade dem: ”Vad säger ni? Får man göra något gott eller något ont på sabbaten, får man rädda ett liv eller ta ett liv?” 10 Han såg sig omkring på dem som var där, och sedan sa han till mannen: ”Sträck ut handen.” Då gjorde han det, och handen blev helt återställd. 11 Då blev de fullständigt rasande och började diskutera vad de skulle göra med Jesus.
12 En dag gick Jesus upp på berget för att be, och han bad till Gud hela natten. 13 Och när det blev dag igen sände han bud efter sina lärjungar och valde ut 12, som han kallade apostlar: 14 Simon, som han också kallade Petrus, Simons bror Andreas, Jakob, Johannes, Filippus, Bartolomeus, 15 Matteus, Tomas, Jakob, som var son till Alfeus, Simon, som kallas ”den nitiske”, 16 Judas, som var son till Jakob, och Judas Iskariot, som blev en förrädare.
17 Sedan gick han ner tillsammans med dem till en slätt. Där var många av hans lärjungar samlade och även en stor skara människor från hela Judeen och Jerusalem och från kusten vid Tyros och Sidon. De hade kommit för att lyssna på honom och bli botade från sina sjukdomar. 18 Även de som plågades av orena andar blev botade. 19 Och alla försökte komma fram och röra vid honom, för alla blev botade av kraften som gick ut från honom.
20 Han såg på sina lärjungar och sa:
”Lyckliga är ni som är fattiga, för Guds rike tillhör er.
21 Lyckliga är ni som hungrar nu, för ni ska bli mätta.
Lyckliga är ni som gråter nu, för ni ska få skratta.
22 Lyckliga är ni när människor hatar er och när ni blir utestängda och hånade och förtalade för Människosonens skull. 23 Var glada på den dagen och hoppa av glädje, för ni har en stor lön i himlen. Deras förfäder behandlade ju profeterna på samma sätt.
24 Men stackars er som är rika, för ni har redan fått er glädje fullt ut.
25 Stackars er som är mätta nu, för ni ska få hungra.
Stackars er som skrattar nu, för ni ska få sörja och gråta.
26 Stackars er när alla talar väl om er, för det är vad deras förfäder gjorde med de falska profeterna.
27 Men jag säger till er som lyssnar: Älska era fiender, gör gott mot dem som hatar er, 28 välsigna dem som förbannar er, be för dem som förolämpar er. 29 Om någon ger dig en örfil på ena kinden ska du vända den andra mot honom, och om någon tar ifrån dig ditt ytterplagg ska du låta honom ta ditt innerplagg också. 30 Ge åt alla som ber dig om något, och när någon tar det som är ditt ska du inte be att få det tillbaka.
31 Precis som ni vill att andra ska göra mot er, så ska ni göra mot dem.
32 Om ni älskar dem som älskar er, vad är det för märkvärdigt med det? Till och med syndarna älskar alla som älskar dem. 33 Och om ni gör goda gärningar mot dem som gör goda gärningar mot er, vad är det för märkvärdigt med det? Det gör till och med syndarna. 34 Och om ni bara lånar ut åt dem som ni tror kommer att betala tillbaka, vad är det för märkvärdigt med det? Till och med syndare lånar ut åt syndare när de tror att de kommer att få tillbaka allt. 35 Nej, älska era fiender och gör goda gärningar och låna ut utan att förvänta er att få något tillbaka. Då kommer er lön att bli stor, och ni ska vara den Högstes barn, för han är omtänksam mot de otacksamma och onda. 36 Var barmhärtiga, precis som er Far är barmhärtig.
37 Sluta upp med att döma, så ska ni inte bli dömda, och sluta fördöma, så ska ni inte bli fördömda. Fortsätt förlåta, så ska ni bli förlåtna. 38 Gör det till en vana att ge, så ska man ge åt er. Ett generöst mått, packat och skakat och rågat, ska man hälla upp åt er. För med samma mått som ni mäter med ska det mätas åt er.”
39 Sedan berättade han en liknelse för dem: ”En blind kan väl inte leda en blind? Då faller ju båda i gropen. 40 En elev är inte större än sin lärare, men den som får god undervisning kommer att bli som sin lärare. 41 Varför lägger du märke till flisan i din broders öga men inte bjälken i ditt eget? 42 Och hur kan du säga till din broder: ’Jag kan ta bort flisan du har i ögat’, när du inte ser bjälken i ditt eget öga? Hycklare! Ta först bort bjälken ur ditt eget öga, då kan du se klart och ta bort flisan ur din broders öga.
43 Ett fint träd ger inte dålig frukt, och ett dåligt träd ger inte fin frukt. 44 Frukten avslöjar hur trädet är. Man plockar ju inte fikon från tistlar eller vindruvor från törnbuskar. 45 En god människa tar fram det goda ur sitt hjärta eftersom det är fyllt av det som är gott, men en ond människa tar fram det onda ur sitt hjärta eftersom det är fyllt av det som är ont. Det hjärtat är fullt av kommer ut genom munnen.
46 Varför tilltalar ni mig ’herre, herre’, när ni inte gör som jag säger? 47 Jag ska berätta om den som inte bara kommer och lyssnar på mig, utan som också handlar efter mina ord: 48 Han är som en man som bygger ett hus och gräver ända ner till berget för att lägga en stadig grund. När floden svämmar över vräker sig vattnet mot huset, men det rubbas inte eftersom det är omsorgsfullt byggt. 49 Men den som lyssnar och inte gör något är som en man som bygger ett hus direkt på marken utan att lägga en grund. Floden vräker sig mot huset, och det brakar genast ihop så att det bara blir spillror kvar.”
Kapitel 7
1 När han hade sagt allt han ville till folket gick han in i Kapernaum. 2 En officer där hade en tjänare som han uppskattade mycket, men tjänaren var allvarligt sjuk och var döende. 3 När officeren hörde talas om Jesus skickade han dit några av judarnas äldste för att be honom komma och bota tjänaren. 4 De kom till Jesus och bönade och bad: ”Han förtjänar verkligen att du gör detta för honom, 5 för han älskar vårt folk, och det är han som har byggt vår synagoga.” 6 Så Jesus följde med dem. Men när de närmade sig huset mötte de några vänner till officeren med ett bud från honom: ”Herre, du behöver inte komma hit, för jag är inte värdig att du kommer hem till mig. 7 Det är därför jag inte sökte upp dig själv. Befall bara att min tjänare ska bli frisk, så blir han det. 8 Jag står ju själv under befäl, men jag har även soldater under mig. Och när jag befaller en soldat: ’Ge dig i väg!’ så ger han sig i väg, och när jag säger till en annan: ’Kom!’ så kommer han. Om jag säger till min tjänare: ’Gör detta!’ så gör han det.” 9 Jesus blev imponerad när han hörde detta och vände sig till dem som följde honom och sa: ”Jag ska säga er att inte ens bland israeliterna har jag träffat någon med så stark tro.” 10 Och när officerens vänner kom tillbaka till huset hade tjänaren blivit frisk.
11 Kort därefter gav han sig av till en stad som heter Nain, och hans lärjungar och många andra följde med honom. 12 När han närmade sig stadsporten bars en död man ut. Han var den ende sonen, och hans mor var dessutom änka. Många i staden följde med henne. 13 När Herren fick se henne kände han starkt för henne och sa: ”Gråt inte mer.” 14 Sedan gick han fram och rörde vid båren, och bärarna stannade. Han sa: ”Unge man, jag säger till dig: Res dig upp!” 15 Då satte han sig upp och började prata, och Jesus överlämnade honom till hans mor. 16 Alla fylldes av stor vördnad och började ära Gud och sa: ”En stor profet har framträtt bland oss”, och: ”Gud har tagit sig an sitt folk.” 17 Och ryktet om honom spred sig i hela den trakten och i hela Judeen.
18 Johannes lärjungar berättade nu för Johannes om allt som hade hänt. 19 Då kallade han till sig två av sina lärjungar och sände dem till Herren för att fråga: ”Är du den som ska komma, eller ska vi vänta på någon annan?” 20 När de kom till Jesus sa de: ”Johannes döparen vill att vi ska fråga dig om du är den som ska komma eller om vi ska vänta på någon annan.” 21 Jesus höll precis på med att bota många människor som led av olika besvär och svåra sjukdomar och att driva ut onda andar, och han gav också många blinda synen tillbaka. 22 Jesus svarade dem: ”Gå och berätta för Johannes vad ni har sett och hört: blinda kan se, rörelsehindrade kan gå, spetälska blir friska, döva kan höra, döda får livet tillbaka och fattiga får höra de goda nyheterna. 23 Lycklig är den som inte tvivlar på mig.”
24 När Johannes lärjungar hade gått därifrån började Jesus tala till människorna om Johannes: ”Vad förväntade ni er att få se när ni gick ut i vildmarken? Ett strå som vajade i vinden? 25 Vad trodde ni att ni skulle få se? Någon i fina kläder? De som går i praktfulla kläder och lever i lyx bor ju i kungapalatsen. 26 Så vad gick ni egentligen ut för att få se? En profet? Ja, och jag säger er: Han är mycket större än en profet. 27 Det är om honom det står skrivet: ’Se! Jag sänder min budbärare framför dig, och han ska bana väg för dig.’ 28 Jag säger er: Ingen som har blivit född av en kvinna är större än Johannes, men den minste i Guds rike är större än han.” 29 (Då sa alla som hörde detta, även skatteindrivarna, att Gud var rättfärdig. De hade nämligen blivit döpta av Johannes. 30 Men fariséerna och de lagkunniga brydde sig inte om vad Guds vilja var för dem. De hade ju inte blivit döpta av Johannes.)
31 Jesus fortsatte: ”Så vad ska jag jämföra människorna i den här generationen med? Vilka liknar de? 32 De är som små barn som sitter på ett torg och ropar till varandra: ’Vi spelade flöjt för er, men ni dansade inte. Vi sjöng sorgesånger, men ni grät inte.’ 33 När Johannes döparen kom åt han inget bröd och drack inget vin, och då sa man: ’Han är demonbesatt!’ 34 Nu har Människosonen kommit, och han både äter och dricker, och då säger man: ’Titta! En frossare och drinkare, en som är vän med skatteindrivare och syndare.’ 35 Men visheten bevisas rättfärdig genom sina gärningar.”
36 En av fariséerna frågade Jesus flera gånger om han ville komma hem och äta hos honom. Så Jesus gick hem till farisén och lade sig till bords. 37 En kvinna som var känd i staden för att vara en syndare fick veta att han åt hemma hos farisén, så hon tog med sig en alabasterflaska med väldoftande olja och gick dit. 38 Hon ställde sig på knä bakom honom och grät och fuktade hans fötter med sina tårar. Och hon torkade fötterna med sitt hår, kysste dem ömt och smorde in dem med den väldoftande oljan. 39 När farisén som hade bjudit hem honom såg det, tänkte han: ”Om den mannen verkligen hade varit en profet skulle han ha vetat vad det är för en kvinna som rör vid honom, att hon är en syndare.” 40 Då sa Jesus till honom: ”Simon, jag har något att säga dig.” Han sa: ”Lärare, säg det!”
41 ”Två män hade lånat pengar av en man. Den ene hade lånat 500 denarer och den andre 50. 42 När de inte klarade av att betala tillbaka efterskänkte mannen villigt deras skulder. Vem av dem kommer att älska honom mest?” 43 Simon svarade: ”Den som fick mest efterskänkt, antar jag.” Jesus sa: ”Helt rätt.” 44 Sedan vände han sig mot kvinnan och sa till Simon: ”Du ser den här kvinnan. När jag kom hem till dig gav du mig inget vatten att tvätta fötterna med. Men hon fuktade mina fötter med sina tårar och torkade dem med sitt hår. 45 Du gav mig ingen välkomstkyss, men hon har kysst mina fötter ända sedan jag kom hit. 46 Du hällde ingen olja på mitt huvud, men hon har smort in mina fötter med väldoftande olja. 47 Därför säger jag: Trots hennes många synder har hon fått förlåtelse, eftersom hon har visat så stor kärlek. Men den som bara har fått lite förlåtelse visar bara lite kärlek.” 48 Sedan sa han till henne: ”Dina synder är förlåtna.” 49 Då sa de andra vid bordet till varandra: ”Vem är den här mannen som till och med förlåter synder?” 50 Men Jesus sa till kvinnan: ”Din tro har räddat dig. Gå i frid.”
Kapitel 8
1 Kort därefter gick han från stad till stad och från by till by och förkunnade de goda nyheterna om Guds rike. Och de tolv följde med honom. 2 Även några kvinnor som hade befriats från onda andar och blivit botade från sjukdomar följde med honom. Bland dem var Maria, som kallades Magdalena och som hade befriats från sju demoner, 3 Johanna, som var gift med Kusas, Herodes betrodde man, och Susanna. Där var också många andra kvinnor som använde sina tillgångar för att betjäna dem.
4 Förutom dem som följde Jesus från stad till stad hade många andra samlats, och nu berättade Jesus en liknelse för dem: 5 ”En jordbrukare gick ut för att så. När han sådde hamnade en del korn längs vägkanten. Människor trampade på dem, och fåglarna kom och åt upp dem. 6 Andra hamnade på klippan, och efter att ha spirat vissnade de, eftersom det var för torrt. 7 Några hamnade bland tistlarna, och tistlarna som växte upp samtidigt kvävde dem. 8 Men en del hamnade i fin jord, och de började spira och gav 100 gånger mer än vad som hade såtts.” Sedan sa han högt och tydligt: ”Lyssna, du som har öron att höra med.”
9 Hans lärjungar frågade honom vad liknelsen betydde. 10 Han svarade: ”Ni har fått förmånen att förstå Guds rikes heliga hemligheter. Men för de andra är det bara liknelser, så att de ser utan att egentligen uppfatta något och hör utan att egentligen förstå innebörden. 11 Det här är vad liknelsen betyder: Säden är Guds ord. 12 Det som hamnar längs vägkanten är de som hör ordet, men djävulen kommer och tar bort ordet ur deras hjärtan, så att de inte ska börja tro och bli räddade. 13 Det som hamnar på klippan är de som lyssnar på ordet med glädje, men de saknar rot. Därför håller de bara ut en tid, och när de råkar ut för svårigheter faller de. 14 Och det som hamnar bland tistlarna är de som lyssnar, men livets bekymmer, rikedomar och nöjen kväver dem så att de inte mognar och ger någon skörd. 15 Men det som hamnar i den fina jorden är de som lyssnar på ordet och har ett uppriktigt och gott hjärta. De bevarar ordet, håller ut och bär frukt.
16 Ingen tänder en oljelampa och ställer den under en kruka eller under en säng, utan man sätter den på ett lampställ, så att alla som kommer in ser ljuset. 17 För det finns inget gömt som inte ska bli synligt och inget omsorgsfullt dolt som aldrig ska bli känt eller komma fram i ljuset. 18 Därför måste ni vara noga med hur ni lyssnar, för den som har ska få mer, men den som inte har, han ska bli fråntagen även det han inbillar sig att han har.”
19 Nu kom hans mor och hans bröder, men det var så mycket folk där att de inte kunde komma fram till honom. 20 Så man sa till honom: ”Din mor och dina bröder står utanför och vill träffa dig.” 21 Han svarade: ”Min mor och mina bröder, det är de som hör Guds ord och följer det.”
22 En dag steg han och lärjungarna i en båt, och han sa till dem: ”Vi åker över till andra sidan sjön.” Så de satte segel. 23 Men medan de seglade över sjön somnade han. Och det bröt ut en våldsam storm, och båten tog in så mycket vatten att de riskerade att sjunka. 24 Till slut väckte de honom och sa: ”Lärare, lärare, vi håller på att gå under!” Då reste han sig upp och befallde vinden och vågorna att lägga sig, och det blev stilla. 25 Sedan sa han till lärjungarna: ”Var är er tro?” Men de var förskräckta och omtumlade och sa till varandra: ”Vem är det här egentligen? Han ger ju till och med vinden och vattnet befallningar, och de lyder honom.”
26 De lade till i gerasenernas område, som ligger mitt emot Galileen. 27 När Jesus steg i land kom en demonbesatt man ut från staden och gick emot honom. Mannen hade varit utan kläder en längre tid, och han bodde inte i något hus utan höll till bland gravarna. 28 När han fick syn på Jesus skrek han och föll ner inför honom. Och han ropade: ”Vad vill du mig, Jesus, den högste Gudens son? Jag ber dig, plåga mig inte!” 29 (Jesus hade nämligen befallt den orena anden att lämna mannen. Den hade haft honom i sitt våld många gånger, och man brukade sätta honom under bevakning och binda honom med kedjor och fotbojor. Men mannen slet sönder kedjorna och bojorna, och demonen drev ut honom till isolerade platser.) 30 Jesus frågade honom: ”Vad heter du?” Han sa: ”Legion”, eftersom det var många demoner som hade farit in i honom. 31 Och de bönade och bad att han inte skulle skicka ner dem i avgrunden. 32 Samtidigt gick en stor svinhjord och betade på berget, så demonerna bad honom om tillåtelse att fara in i svinen, och han lät dem göra det. 33 Då for demonerna ut ur mannen och in i svinen, och hjorden rusade i väg ut över stupet och ner i sjön och drunknade. 34 När de som vaktade svinen såg vad som hade hänt flydde de därifrån, och de berättade om det både i staden och ute på landet.
35 Då gick folk för att se vad som hade hänt. De kom till Jesus, och där vid hans fötter satt mannen som hade varit demonbesatt, och han var påklädd och fullt normal, och de blev rädda. 36 Och ögonvittnena berättade för dem hur den demonbesatte hade blivit frisk. 37 Många från gerasenernas område bad då Jesus att ge sig av, eftersom de var mycket rädda. Så han steg i båten för att åka därifrån. 38 Mannen som hade befriats från demonerna bad gång på gång att få följa med Jesus. Men han skickade i väg honom med orden: 39 ”Gå hem igen och berätta vad Gud har gjort för dig.” Så han gav sig av och spred över hela staden vad Jesus hade gjort för honom.
40 När Jesus kom tillbaka blev han välkomnad av folket, för alla väntade på honom. 41 Då kom det fram en man som hette Jairos och som var föreståndare för synagogan. Han föll ner vid Jesus fötter och bönföll honom att komma hem till honom, 42 för hans enda dotter, som var omkring 12 år, var döende.
När Jesus var på väg trängde sig människorna inpå honom. 43 I folkskaran fanns en kvinna som hade haft blödningar i 12 år, och det var ingen som hade kunnat bota henne. 44 Hon närmade sig Jesus bakifrån och rörde vid fransen på hans mantel, och i samma ögonblick upphörde hennes blödningar. 45 Då sa Jesus: ”Vem var det som rörde vid mig?” När alla nekade sa Petrus: ”Lärare, du är ju omgiven av folk som tränger sig inpå dig.” 46 Men Jesus sa: ”Det var någon som rörde vid mig, för jag kände att kraft gick ut från mig.” 47 När kvinnan förstod att hon var upptäckt kom hon darrande och föll ner inför Jesus och berättade för alla varför hon hade rört vid honom och att hon hade blivit frisk omedelbart. 48 Då sa Jesus till henne: ”Min dotter, din tro har gjort dig frisk. Gå i frid.”
49 Innan han hade talat färdigt kom en budbärare från Jairos hus och sa till honom: ”Din dotter är död, så besvära inte läraren mer.” 50 Men när Jesus hörde det sa han till honom: ”Var inte rädd, ha bara tro så kommer hon att bli räddad.” 51 När han kom fram till huset fick ingen följa med honom in utom Petrus, Johannes, Jakob och flickans föräldrar. 52 Men alla som var samlade grät och slog sig själva av sorg över henne. Så han sa: ”Gråt inte mer, för hon har inte dött. Hon sover bara.” 53 Då började de hånskratta åt honom, för de visste att hon var död. 54 Men han tog hennes hand och sa högt och tydligt: ”Stig upp, lilla vän!” 55 Då fick hon livet tillbaka, och hon steg genast upp, och han bad dem att ge henne lite mat. 56 Hennes föräldrar blev överlyckliga, men Jesus sa till dem att inte berätta för någon vad som hade hänt.
Kapitel 9
1 Jesus kallade samman de tolv och gav dem makt över demonerna och kraft att bota sjukdomar. 2 Och han sände ut dem för att förkunna om Guds rike och bota sjuka. 3 Han sa till dem: ”Ta inte med er något på vägen, varken stav eller matpåse eller bröd eller pengar eller extra kläder. 4 Och när ni blir välkomnade i ett hus ska ni stanna där tills ni går vidare. 5 Och om man inte tar emot er ska ni skaka av dammet från era fötter och lämna den staden, för att visa att de har blivit varnade.” 6 Då gav de sig i väg och gick från by till by, och de förkunnade de goda nyheterna överallt och botade sjuka.
7 Landsdelshärskaren Herodes fick höra talas om allt som hände, och han visste inte vad han skulle tro, för några sa att det var Johannes som hade blivit uppväckt från de döda. 8 Andra sa att det var Elia som hade visat sig, men vissa påstod att det var någon av de forntida profeterna som hade uppstått. 9 Herodes sa: ”Johannes har jag halshuggit, så vem är det alla pratar om?” Därför försökte han få träffa Jesus.
10 När apostlarna kom tillbaka berättade de för Jesus vad de hade uträttat. Då tog han med sig dem och drog sig undan till en stad som heter Betsaida. 11 Men när folket fick reda på det följde de efter, och han tog villigt emot dem och berättade om Guds rike, och han botade dem som var sjuka. 12 När dagen började lida mot sitt slut kom de tolv fram till honom och sa: ”Skicka i väg folket, så att de kan gå till byarna och gårdarna i närheten och skaffa sig lite mat och få logi för natten. För den här platsen ligger ödsligt till.” 13 Men han sa: ”Nej, ni kan väl ge dem något att äta.” De svarade: ”Vi har ju bara fem bröd och två fiskar. I så fall måste vi själva gå och köpa mat åt alla.” 14 Det var faktiskt omkring 5000 män samlade där. Men han sa till lärjungarna: ”Be dem att sätta sig i grupper med ungefär 50 i varje.” 15 Då gjorde de det, och alla satte sig ner. 16 Sedan tog han de fem bröden och de två fiskarna, såg upp mot himlen och bad en bön. Han bröt bröden i bitar, och så gav han brödet och fiskarna till lärjungarna, som fick dela ut det till folket. 17 Alla åt och blev mätta, och de samlade ihop det som blev över, och det blev 12 fulla korgar.
18 Längre fram, när han var för sig själv och bad, kom lärjungarna till honom. Han frågade dem: ”Vem säger folk att jag är?” 19 De svarade: ”Johannes döparen, men andra säger Elia, och några säger att en av de forntida profeterna har uppstått.” 20 ”Ni då”, sa Jesus, ”vem säger ni att jag är?” Petrus svarade: ”Du är Guds Messias.” 21 Då sa han bestämt till dem att inte föra det vidare till någon. 22 Han fortsatte: ”Människosonen måste lida mycket och förkastas av de äldste, de främsta prästerna och de skriftlärda och bli dödad och uppväckt på tredje dagen.”
23 Sedan sa han till alla: ”Om någon vill bli min efterföljare ska han säga nej till sig själv och lyfta upp sin tortyrpåle varje dag och alltid följa mig. 24 För den som försöker rädda sitt liv ska mista det, men den som mister sitt liv för min skull ska rädda det. 25 Och vad har man för glädje av att vinna hela världen om man mister sig själv och går under? 26 Den som skäms för mig och mina ord, honom ska Människosonen skämmas för när han kommer i sin och sin Fars och de heliga änglarnas strålande prakt. 27 Men jag säger er att några av dem som står här faktiskt inte ska dö förrän de har sett Guds rike.”
28 Omkring åtta dagar efter att han hade sagt detta tog han med sig Petrus, Johannes och Jakob och gick upp på berget för att be. 29 Och medan han bad förändrades hans ansikte, och hans kläder blev bländande vita. 30 Plötsligt stod det två män där och samtalade med honom. Det var Mose och Elia. 31 Det strålade om dem, och de började tala om hans bortgång, som skulle fullbordas i Jerusalem. 32 Petrus och de som var med honom var mycket dåsiga, men när de vaknade till ordentligt såg de Jesus strålande prakt och de båda männen som stod tillsammans med honom. 33 När de båda männen var på väg att lämna Jesus sa Petrus: ”Lärare, vi vill gärna stanna kvar här. Vi kan väl göra tre hyddor: en till dig, en till Mose och en till Elia?” Men han förstod inte riktigt vad han själv sa. 34 Medan han fortfarande pratade bildades ett moln som täckte dem, och när de sveptes in i molnet blev de rädda. 35 Då hördes en röst ur molnet som sa: ”Det här är min son, som jag har utvalt. Lyssna på honom.” 36 När rösten hördes såg de att Jesus var ensam. Och de berättade inte för någon vad de hade sett utan höll det för sig själva en tid.
37 Nästa dag när de kom ner från berget möttes han av en stor folkskara. 38 Och en man ropade: ”Lärare! Snälla, hjälp min son, för han är den ende jag har. 39 En ande brukar angripa honom så att han skriker och får kramper och tuggar fradga. Och anden gör honom helt mörbultad innan den motvilligt lämnar honom. 40 Jag bad dina lärjungar att driva ut den, men de kunde inte det.” 41 Jesus sa: ”Denna fördärvade generation utan tro! Hur länge ska jag behöva vara kvar hos er och stå ut med er? Hämta din son.” 42 När pojken var på väg fram till Jesus kastade demonen omkull honom och gav honom våldsamma kramper. Men Jesus gav den orena anden en befallning, och pojken blev frisk, och sedan lämnade han över pojken till hans far. 43 Alla blev mycket imponerade av Guds väldiga kraft.
Medan alla var helt tagna av det han gjorde sa han till lärjungarna: 44 ”Lyssna noga och kom ihåg det jag säger, för Människosonen ska överlämnas i fiendens händer.” 45 Men de förstod inte vad han menade. Nej, det doldes för dem för att de inte skulle förstå det, och de vågade inte fråga vad det betydde.
46 Då började de diskutera vem av dem som var störst. 47 Jesus, som visste hur de tänkte, kallade till sig ett litet barn som fick ställa sig bredvid honom. 48 Han sa till dem: ”Den som tar emot det här lilla barnet för min skull, han tar också emot mig, och den som tar emot mig, han tar också emot honom som har sänt mig. För den som uppför sig som en av de mindre bland er, han är stor.”
49 Då sa Johannes: ”Lärare, vi såg en som drev ut demoner med hjälp av ditt namn, och vi försökte hindra honom eftersom han inte är en av oss.” 50 Men Jesus sa till honom: ”Försök inte hindra honom, för den som inte är emot er, han är för er.”
51 Nu närmade sig tiden för Jesus att tas upp till himlen, och han var fast besluten att gå till Jerusalem. 52 Därför sände han i väg några män som skulle göra förberedelser för honom. De gav sig av och gick in i en samarisk by, 53 men där vägrade man att ta emot honom, eftersom han skulle till Jerusalem. 54 När lärjungarna Jakob och Johannes såg det sa de: ”Herre, vill du att vi ska kalla ner eld från himlen och förinta dem?” 55 Men han vände sig om och tillrättavisade dem. 56 Efter det gick de till en annan by.
57 När de gick där på vägen sa någon till honom: ”Jag vill följa dig vart du än går.” 58 Men Jesus sa: ”Rävarna har sina lyor, och himlens fåglar har sina bon, men Människosonen har inget hem han kan kalla sitt eget.” 59 Sedan sa han till en annan: ”Bli min efterföljare.” Mannen sa: ”Herre, jag vill bara begrava min far först.” 60 ”Låt de döda begrava sina döda”, svarade han. ”Men gå du och förkunna Guds rike vitt och brett.” 61 Och en annan sa: ”Jag ska följa dig, herre, men först vill jag ta farväl av dem där hemma.” 62 Jesus sa till honom: ”Den som har börjat plöja och tittar på det som ligger bakom honom passar inte för Guds rike.”
Kapitel 10
1 Därefter valde Herren ut 70 andra och skickade ut dem två och två i förväg till varje stad och plats dit han själv skulle gå. 2 Han sa till dem: ”Skörden är stor, men arbetarna är få. Be därför skördens herre att sända ut arbetare till sin skörd. 3 Gå! Jag sänder i väg er som lamm bland vargar. 4 Ta inte med er några pengar eller någon matpåse eller några sandaler, och stanna inte för att hälsa på dem ni möter. 5 Och när ni kommer in i ett hus, så säg först: ’Frid över detta hus.’ 6 Och om det finns en fridens vän där, ska er frid vila över honom. Men om det inte gör det, ska den vända tillbaka till er. 7 Stanna i det huset, och ät och drick det de bjuder på, för arbetaren är värd sin lön. Flytta inte från hus till hus.
8 Och om ni kommer till en stad och blir väl mottagna, så ät det man dukar fram 9 och bota de sjuka och säg: ’Guds rike är nära er.’ 10 Men om ni kommer till en stad och inte blir väl mottagna ska ni gå ut på huvudgatorna och säga: 11 ’Till och med dammet som fastnat på våra fötter här i staden torkar vi av oss. Men ni ska veta att Guds rike är nära.’ 12 Jag säger er att på den dagen kommer det att bli lättare för Sodom än för den staden.
13 Du eländiga Korasin! Du eländiga Betsaida! För om Tyros och Sidon hade sett underverken som har inträffat hos er, skulle de ha ångrat sig i säck och aska för länge sedan. 14 Därför kommer det att bli lättare för Tyros och Sidon vid domen än för er. 15 Och Kapernaum, tror du att du ska upphöjas till himlen? Nej, du ska kastas i graven!
16 Den som lyssnar till er, han lyssnar till mig. Och den som avvisar er, han avvisar mig. Och den som avvisar mig, han avvisar också honom som har sänt mig.”
17 När de 70 kom tillbaka var de glada och sa: ”Herre, till och med demonerna lyder oss när vi använder ditt namn.” 18 Då sa han till dem: ”Jag ser redan hur Satan har fallit ner som en blixt från himlen. 19 Jag har gett er myndighet att trampa på ormar och skorpioner och kraft att övervinna fienden, och det finns inget som kommer att skada er. 20 Men gläd er inte över att andarna lyder er, utan gläd er över att era namn har blivit inskrivna i himlen.” 21 Just då blev han sprudlande glad i den heliga anden och sa: ”Far, du himlens och jordens Herre, jag lovprisar dig offentligt, för du har omsorgsfullt dolt detta för de visa och intellektuella och uppenbarat det för små barn. Ja, min Far, det är så du har valt att göra. 22 Min Far har överlämnat allt till mig. Ingen vet vem Sonen är utom Fadern, och ingen vet vem Fadern är utom Sonen och den som Sonen vill uppenbara honom för.”
23 När han sedan var ensam med lärjungarna sa han: ”Lyckliga är de som ser det ni ser. 24 För jag säger er att många profeter och kungar har längtat efter att få se det ni ser, men de fick inte se det. Och de längtade efter att få höra det ni hör, men de fick inte höra det.”
25 En expert på lagen reste sig nu för att sätta Jesus på prov och sa: ”Lärare, vad behöver jag göra för att ärva evigt liv?” 26 Jesus frågade honom: ”Vad står det i lagen? Vad läser du där?” 27 Mannen svarade: ”’Du ska älska Jehova, din Gud, av hela ditt hjärta och av hela din själ och med hela din styrka och med hela ditt sinne’ och ’din medmänniska som dig själv’.” 28 Jesus sa: ”Helt rätt. Gör det, så ska du få leva.”
29 Men mannen ville visa sig rättfärdig och frågade Jesus: ”Och vem är min medmänniska?” 30 Då svarade Jesus: ”En man var på väg ner från Jerusalem till Jeriko när han överfölls av några rövare. De slet av honom kläderna och misshandlade honom. Sedan gav de sig av och lät honom ligga där halvdöd. 31 En präst råkade komma gående längs vägen och fick se honom ligga där, men han gick bara förbi på andra sidan. 32 Och när en levit kom dit och fick se honom gick han också förbi på andra sidan. 33 Men så kom en samarier gående längs vägen, och när han fick se honom fylldes han av medkänsla. 34 Han gick fram till honom och hällde olja och vin på hans sår. Han förband såren, och sedan lyfte han upp honom på sin åsna och tog honom till ett värdshus och skötte om honom. 35 Nästa dag tog han fram två denarer, gav dem till värdshusvärden och sa: ’Ta hand om honom, och om det kostar mer så betalar jag det när jag kommer tillbaka.’ 36 Vad tycker du, vem av de här tre visade att han var en sann medmänniska till mannen som råkade ut för rövarna?” 37 Han svarade: ”Den som visade medkänsla.” Då sa Jesus till honom: ”Gå och gör likadant själv.”
38 När de gick vidare kom han in i en by. Där var det en kvinna som hette Marta som tog emot honom som gäst i sitt hem. 39 Hennes syster hette Maria, och hon satte sig vid Herrens fötter och lyssnade på det han sa. 40 Men Marta hade fullt upp med allt som skulle göras. Så hon gick fram till Jesus och sa: ”Herre, bryr du dig inte om att min syster låter mig ta hand om allt själv? Säg till henne att hon ska hjälpa mig.” 41 Herren svarade: ”Marta, Marta, du stressar upp dig och oroar dig för så mycket. 42 Men det är bara några få saker som behövs, eller bara en. Maria har faktiskt valt det bästa, och det ska inte tas ifrån henne.”
Kapitel 11
1 Vid ett tillfälle höll Jesus på att be, och när han slutade sa en av hans lärjungar: ”Herre, lär oss att be, precis som Johannes lärde sina lärjungar.”
2 Då sa han till dem: ”När ni ber ska ni säga: ’Far, vi ber att ditt namn ska bli upphöjt. Vi ber att ditt rike ska komma. 3 Ge oss den mat vi behöver varje dag. 4 Och förlåt oss våra synder, för vi förlåter också dem som syndar mot oss. Och hjälp oss att inte ge efter för frestelser.’”
5 Sedan sa han till dem: ”Tänk er att någon av er har en vän och går till honom mitt i natten och säger: ’Snälla, får jag låna tre bröd av dig? 6 Jag har precis fått besök av en vän som är på resande fot, och jag har inget att bjuda på.’ 7 Men han svarar inifrån: ’Stör mig inte. Dörren är redan låst, och jag och barnen har gått och lagt oss. Jag kan inte gå upp och ge dig något.’ 8 Jag säger er: Även om vänskapen inte är skäl nog för honom att gå upp, så kommer han att gå upp och ge sin vän det han vill ha eftersom han inte ger sig. 9 Därför säger jag: Fortsätt be, så ska ni få. Fortsätt söka, så ska ni finna. Fortsätt bulta på, så ska dörren öppnas. 10 För den som ber, han får, och den som söker, han finner, och för den som bultar på ska dörren öppnas. 11 Ja, vem av er skulle ge sin son en orm om han bad om en fisk? 12 Och vem skulle ge honom en skorpion om han bad om ett ägg? 13 Ni vill alltså ge goda gåvor till era barn, trots att ni är syndare. Tänk då hur mycket mer er Far i himlen vill ge helig ande till dem som ber honom om det!”
14 Senare drev han ut en demon som hade gjort en man stum, och när den hade lämnat mannen kunde han tala igen. Och alla i folkskaran som såg det blev mycket förbluffade. 15 Men några av dem sa: ”Han driver ut demonerna med hjälp av Beelsebub, demonernas härskare.” 16 Och för att sätta honom på prov var det några som ville att han skulle ge dem ett tecken från himlen. 17 Jesus, som förstod vad de hade i tankarna, sa: ”Ett rike som är splittrat går under, och en familj som inte är enad kommer att upplösas. 18 Om Satan motarbetar sig själv, hur kan då hans rike bestå? För ni säger ju att jag driver ut demonerna med hjälp av Beelsebub. 19 Om jag driver ut demonerna med hjälp av Beelsebub, med vems hjälp driver då era efterföljare ut dem? Era egna efterföljare visar alltså hur fel ni har. 20 Men om det är med hjälp av Guds ande som jag driver ut demonerna, då har faktiskt Guds rike kommit utan att ni har märkt det. 21 En stark och beväpnad man som vaktar sin gård får ha sina saker i fred. 22 Men så kommer någon som är ännu starkare och attackerar och besegrar honom, och han tar ifrån mannen alla de vapen som han litade på och fördelar bytet. 23 Den som inte är med mig, han är emot mig, och den som inte samlar med mig, han skingrar.
24 När en oren ande far ut ur en människa färdas den genom torra trakter och letar efter en plats att vila på. Men när den inte hittar någon säger den: ’Jag återvänder till mitt hus som jag lämnade.’ 25 Och när den kommer dit ser den att huset är rent och prydligt. 26 Då ger den sig i väg och hämtar sju andra andar, som är värre än den själv, och när de har kommit in bosätter de sig där. För den människan blir detta värre än det var från början.”
27 När han sa det här ropade en kvinna ur folkskaran till honom: ”Lycklig är den kvinna som födde dig och fick amma dig!” 28 Men han sa: ”Nej, lyckliga är de som lyssnar till Guds ord och följer det!”
29 När fler och fler samlades sa han: ”Det här är en ond generation. De vill se ett tecken, men det enda tecken de ska få är Jonas tecken. 30 För precis som Jona blev ett tecken för nineviterna, så ska Människosonen bli det för den här generationen. 31 Vid domen ska söderns drottning uppväckas tillsammans med människorna från denna generation och domfälla dem, för hon kom från jordens ände för att höra Salomos vishet. Men här är en som är större än Salomo. 32 Vid domen ska människorna från Nineve uppstå tillsammans med denna generation och domfälla den, för de ändrade sig när Jona predikade. Men här är en som är större än Jona. 33 Ingen tänder en oljelampa och gömmer den eller ställer den under en korg, utan man sätter den på lampstället, så att alla som kommer in ser ljuset. 34 Ögat är kroppens lampa. När ditt öga ser klart är hela din kropp upplyst. Men när ögat dras till det onda är hela din kropp mörk. 35 Se därför till att ljuset i dig inte är mörker. 36 Om alltså hela din kropp är upplyst och ingen del är mörk, kommer den att vara lika ljus som när en lampa lyser på dig med sitt klara sken.”
37 När han hade sagt detta frågade en farisé om han skulle vilja äta middag med honom. Då gick han hem till honom och lade sig till bords. 38 Men farisén blev förvånad över att Jesus inte tvättade sig före middagen. 39 Herren sa till honom: ”Ni fariséer, ni rengör utsidan av bägaren och skålen, men inuti är ni fulla av girighet och ondska. 40 Tänker ni inte på att han som har gjort utsidan även har gjort insidan? 41 När ni ger gåvor till de fattiga ska det komma inifrån. Då blir också allt annat hos er rent. 42 Ni är illa ute, fariséer, för ni ger tionde av mynta och vinruta och alla andra slags köksväxter, men ni försummar rättvisan och kärleken till Gud. Det är sant att ni ska ge tiondet, men ni får ändå inte försumma det andra. 43 Ni är illa ute, fariséer, för ni älskar att ha de främsta sittplatserna i synagogorna och att människor visar er vördnad på torgen. 44 Ni är illa ute, för ni är som omärkta gravar som man trampar på utan att veta om det.”
45 Då sa en av de lagkunniga: ”Lärare, när du säger så förolämpar du även oss.” 46 Då sa han: ”Ni är också illa ute, ni lagkunniga, för ni lägger tunga bördor på människorna, bördor som är svåra att bära, och ni rör inte ett finger för att göra bördorna lättare!
47 Ni är illa ute, för ni bygger gravmonument åt profeterna, men era förfäder dödade dem. 48 Ni är medvetna om vad era förfäder gjorde, men samtidigt ger ni dem ert godkännande. De dödade profeterna, och ni bygger gravmonument över dem. 49 Därför har Gud i sin vishet sagt: ’Jag ska sända profeter och apostlar till dem, och de kommer att döda och förfölja några av dem. 50 Denna generation kommer därför att ställas till svars för blodet av alla profeter som dödats från världens grundläggning, 51 från Abels blod till blodet av Sakarja, som dödades mellan altaret och templet.’ Ja, jag säger er att denna generation ska få stå till svars för det.
52 Ni är illa ute, ni lagkunniga, för ni har tagit bort kunskapens nyckel. Själva har ni inte gått in, och dem som är på väg in hindrar ni.”
53 När han gick ut därifrån började de skriftlärda och fariséerna pressa honom hårt och attackera honom med många frågor. 54 De hoppades nämligen att han skulle säga något som de kunde sätta dit honom för.
Kapitel 12
1 Under tiden hade det samlats folk i tusental, så många att de höll på att trampa ner varandra. Jesus vände sig till sina lärjungar och sa: ”Akta er för fariséernas surdeg, det vill säga deras hyckleri. 2 Men det finns inget omsorgsfullt dolt som inte ska bli känt och inget hemligt som inte ska bli avslöjat. 3 Därför ska allt ni säger i mörkret höras i ljuset och allt ni viskar bakom stängda dörrar predikas från hustaken. 4 Dessutom säger jag er, mina vänner: Känn ingen fruktan för dem som dödar kroppen och sedan inte kan göra något mer. 5 Jag ska tala om vem ni verkligen ska frukta: Frukta honom som först kan döda och sedan har myndighet att kasta i Gehenna. Ja, jag säger er: Det är honom ni ska känna fruktan för. 6 Vad kostar fem sparvar? Visst räcker det med två små mynt? Trots det glömmer inte Gud bort en enda sparv. 7 Men på er har han till och med räknat alla huvudhåren. Så var inte rädda! Ni är värda mer än många sparvar.
8 Jag säger er att den som erkänner mig inför människor, honom ska Människosonen erkänna inför Guds änglar. 9 Men den som förnekar mig inför människor ska bli förnekad inför Guds änglar. 10 Och den som talar emot Människosonen ska bli förlåten, men den som hädar den heliga anden ska inte bli förlåten. 11 När man ställer er inför offentliga församlingar, ämbetsmän och myndigheter ska ni inte vara oroliga för hur ni ska lägga upp ert försvar eller hur ni ska uttrycka er, 12 för just i den stunden kommer den heliga anden att låta er få veta vad ni ska säga.”
13 Då var det någon i folkskaran som sa: ”Lärare, säg till min bror att han ska dela arvet med mig.” 14 Han svarade: ”Människa, vem har satt mig till domare eller medlare mellan er?” 15 Sedan sa han till dem: ”Håll ögonen öppna och akta er för all slags girighet. En människas ägodelar kan aldrig ge henne liv, inte ens om hon har ett överflöd.” 16 Sedan berättade han en liknelse för dem och sa: ”En rik man fick en stor skörd. 17 Så han började fundera och sa till sig själv: ’Vad ska jag göra? Jag har ju ingenstans att förvara min skörd.’ 18 Sedan tänkte han: ’Jag gör så här: Jag river mina magasin och bygger nya, som är större. Där kan jag förvara all min spannmål och allt annat jag äger. 19 Sedan kan jag säga till mig själv: ”Nu har du samlat på dig så att det räcker i många år framöver. Nu kan du ta det lugnt, äta och dricka och njuta av livet.”’ 20 Men Gud sa till honom: ’Dumma människa, i natt kommer du att dö. Vem ska då få allt som du har samlat på dig?’ 21 Så går det för den som samlar skatter åt sig själv men inte är rik inför Gud.”
22 Sedan sa han till sina lärjungar: ”Därför säger jag: Sluta oroa er för vad ni ska äta och för vad ni ska ha på er. 23 Livet är ju värt mer än maten och kroppen mer än kläderna. 24 Tänk på korparna: De varken sår eller skördar, de har inga lador eller magasin, men ändå får de mat av Gud. Är inte ni värda mycket mer än fåglar? 25 Vem kan förlänga sitt liv med en enda timme genom att oroa sig? 26 Om ni inte ens kan göra en sådan liten sak, varför går ni då omkring och oroar er för allt det andra? 27 Tänk på liljorna och hur de växer: De varken arbetar eller spinner, men jag säger er att inte ens Salomo i all sin prakt var klädd så fint som de. 28 Om Gud alltså klär markens växter, som bara finns i dag och kastas i ugnen i morgon, då kommer han väl ännu hellre att ge er kläder? Ni har för lite tro. 29 Sluta därför tänka så mycket på vad ni ska äta och dricka, och var inte så ängsliga. 30 Det är ju sådant som människorna i världen kämpar så hårt för. Men er Far vet att ni behöver detta. 31 Sätt i stället hans rike främst i livet, så ska ni få allt det andra också.
32 Lilla hjord, var inte rädd, för er Far har beslutat att ge er riket. 33 Sälj era tillhörigheter och ge gåvor åt de fattiga. Skaffa er en pengapåse som inte slits ut, en outtömlig skatt i himlen, där ingen tjuv kommer åt den och där ingen mal förstör den. 34 För där er skatt är, där kommer också ert hjärta att vara.
35 Var påklädda och redo och håll lamporna brinnande. 36 Ni ska vara som tjänare som väntar på att deras herre ska komma tillbaka från bröllopet, så att de kan öppna för honom så fort han kommer och bultar på. 37 De här tjänarna kan verkligen vara lyckliga när deras herre kommer och ser att de väntar på honom. Jag säger er att han själv ska klä sig som en tjänare och låta dem lägga sig till bords. Sedan ska han gå runt och betjäna dem. 38 Och om han kommer under det andra vaktpasset, eller rentav det tredje, och ser att de är redo, kan de verkligen vara lyckliga! 39 Men det ska ni veta: Om husägaren hade känt till när tjuven skulle komma hade han hindrat honom från att bryta sig in i hans hus. 40 Så håll er redo ni också, för Människosonen kommer vid en tidpunkt då ni inte väntar er det.”
41 Då sa Petrus: ”Herre, gäller den här liknelsen bara oss eller gäller den alla?” 42 Herren sa: ”Vem är egentligen den trogne och förståndige förvaltaren, som hans herre ska sätta över sitt tjänstefolk för att ge dem den mat de behöver i rätt tid? 43 Lycklig är den tjänaren om hans herre ser honom göra det när han kommer! 44 Jag säger er att han ska ge honom ansvaret för allt han äger. 45 Men om tjänaren skulle börja tänka: ’Min herre dröjer’ och börja misshandla de andra tjänarna och äta och dricka sig full, 46 då ska tjänarens herre komma på en dag då han inte väntar honom och vid en tidpunkt som han inte känner till. Och han ska straffa honom mycket hårt och ge honom en plats bland de otrogna. 47 Den tjänare som har förstått vad hans herre önskade men inte har hållit sig redo och utfört hans vilja ska pryglas med många slag. 48 Men den som av okunnighet har gjort sådant som förtjänar spöstraff, han ska bara pryglas med några få slag. Av den som har fått mycket ska man också kräva mycket, och av den som har fått stort ansvar ska man kräva mer än vanligt.
49 Jag har kommit för att tända en eld på jorden, och den brinner redan, så vad mer kan jag önska? 50 Men jag har ett dop som jag måste döpas med, och jag våndas tills det hela är över! 51 Tror ni att jag har kommit för att skapa fred på jorden? Inte alls, snarare splittring. 52 Om det är fem i en familj kommer de från och med nu att vara splittrade, tre mot två och två mot tre. 53 De kommer att vara splittrade: far mot son och son mot far, mor mot dotter och dotter mot mor, svärmor mot svärdotter och svärdotter mot svärmor.”
54 Sedan sa han också till folket: ”När ni ser att det mulnar på i väster säger ni direkt att det är ett oväder på gång, och sedan kommer ovädret. 55 Och när ni märker att det blåser sydliga vindar säger ni att en värmebölja är på väg, och sedan kommer värmen. 56 Hycklare, ni vet hur man tyder jordens och himlens utseende, men varför klarar ni inte av att tyda den här speciella tiden? 57 Varför försöker ni inte komma fram till vad som är det rätta att göra? 58 Om någon till exempel har en rättstvist med dig och ni går till en styresman tillsammans, försök då lösa tvisten innan ni kommer dit. Annars kanske han drar dig inför domstol och domaren överlämnar dig till vakten och vakten kastar dig i fängelse. 59 Jag säger dig att du inte lär komma ut igen förrän du har betalat vartenda öre av din skuld.”
Kapitel 13
1 Vid samma tillfälle var det några som berättade för honom om de galiléer som Pilatus hade dödat medan de offrade, så att deras blod blandades med blodet från offerdjuren. 2 Jesus sa till dem: ”Tror ni att de här galiléerna var större syndare än alla andra i Galileen eftersom de drabbades av detta? 3 Nej, inte alls. Ni kommer också att dö om ni inte ändrar er. 4 Eller de där 18 som dog när Siloamtornet föll ner på dem, tror ni att de var mer syndiga än alla andra i Jerusalem? 5 Nej, inte alls. Ni kommer alla att dö, precis som de, om ni inte ändrar er.”
6 Sedan berättade han den här liknelsen: ”En man hade ett fikonträd i sin vingård, och han gick och letade efter frukt på det, men det fanns ingen. 7 Då sa han till vingårdsarbetaren: ’Nu har jag kommit och letat efter frukt på det här fikonträdet i tre år utan att hitta något. Hugg ner det! Varför ska det få stå här och ta plats?’ 8 Han svarade: ’Herre, låt det stå kvar ett år till, så gräver jag runt det och lägger på gödsel. 9 Om det börjar bära frukt är det ju bra, men om inte, så är det bara att hugga ner det.’”
10 En sabbat undervisade Jesus i en synagoga. 11 Det fanns en kvinna där som hade varit sjuk i 18 år på grund av en ond ande. Hon var helt hopböjd och kunde inte räta på sig. 12 När Jesus fick se henne sa han: ”Min syster, du är botad från din sjukdom”, 13 och så lade han händerna på henne. Genast rätade hon på sig och började ära Gud. 14 Men synagogföreståndaren blev upprörd över att Jesus botade på sabbaten. Han sa till folket: ”Det finns faktiskt sex dagar som är avsatta för arbete. Då kan ni komma och bli botade, men inte på sabbaten.” 15 Men Herren svarade: ”Hycklare, finns det någon av er som inte löser sin tjur eller åsna från krubban på sabbaten och leder i väg den för att ge den vatten? 16 Men här är en kvinna, en dotter till Abraham, som har hållits bunden av Satan i 18 år. Borde inte hon få bli löst från sin boja på sabbaten?” 17 När han sa detta skämdes alla hans motståndare, men folket gladde sig över allt det fantastiska han gjorde.
18 Jesus fortsatte: ”Hur ska jag beskriva Guds rike, och vad ska jag jämföra det med? 19 Det är som ett senapskorn som en man sår i sin trädgård. Det växer upp till ett träd, och himlens fåglar bygger bo bland grenarna.”
20 Han sa igen: ”Vad ska jag jämföra Guds rike med? 21 Det är som en surdeg som en kvinna tar och blandar med tre stora mått mjöl så att allt börjar jäsa.”
22 Och han färdades från stad till stad och från by till by och undervisade på sin väg till Jerusalem. 23 Nu frågade en man: ”Herre, är det bara några få som kommer att bli räddade?” Han sa till dem: 24 ”Kämpa hårt för att komma in genom den trånga dörren, för jag säger er att många ska försöka komma in utan att lyckas. 25 När husets herre stiger upp och låser dörren kommer ni att stå där utanför och bulta på och ropa: ’Herre, släpp in oss!’ Men då kommer han att säga: ’Jag vet inte vilka ni är.’ 26 Då säger ni: ’Vi har ju ätit och druckit tillsammans med dig, och du har undervisat på våra huvudgator.’ 27 Men han kommer att säga: ’Jag vet inte vilka ni är. Försvinn härifrån, alla ni som gör det som är orätt!’ 28 Ni kommer att gråta och gnissla tänder när ni får se att Abraham, Isak, Jakob och alla profeterna är i Guds rike medan ni själva har blivit utkastade. 29 Dessutom ska människor komma från öster och väster och från norr och söder och lägga sig till bords i Guds rike. 30 Och några av de sista ska bli de första, och några av de första ska bli de sista.”
31 Just då kom några fariséer och sa till honom: ”Ge dig av härifrån, för Herodes vill döda dig!” 32 Han sa till dem: ”Hälsa den räven att jag driver ut demoner och botar sjuka både i dag och i morgon men att jag är klar i övermorgon. 33 Jag måste fortsätta i dag, i morgon och i övermorgon, för det vore otänkbart att en profet dödas någon annanstans än i Jerusalem. 34 Jerusalem, Jerusalem, som dödar profeterna och stenar dem som sänds ut till dig. Tänk så ofta jag har velat samla ihop dina barn precis som en höna samlar ihop sina kycklingar under sina vingar! Men ni har vägrat. 35 Ni kommer att få stå där ensamma med ert hus. Jag säger er: Ni kommer inte att se mig förrän ni säger: ’Välsignad är han som kommer i Jehovas namn!’”
Kapitel 14
1 En sabbat var Jesus bjuden på mat hemma hos en av fariséernas styresmän, och alla iakttog honom noga. 2 Det fanns en man där som led av ödem. 3 Då frågade Jesus de lagkunniga och fariséerna: ”Får man bota sjuka på sabbaten eller inte?” 4 Men de svarade inte. Då rörde han vid mannen, botade honom och lät honom gå. 5 Sedan sa han: ”Vem av er skulle inte skynda sig att dra upp sin son eller sin tjur om någon av dem föll ner i en brunn på sabbaten?” 6 Och de var helt svarslösa.
7 När han märkte att gästerna valde ut de främsta platserna åt sig berättade han en liknelse för dem och sa: 8 ”När du är bjuden på bröllop ska du inte lägga dig på den främsta platsen. Det kanske visar sig att någon som är finare än du är bjuden. 9 Då kommer värden och säger till dig: ’Den här mannen ska ha din plats.’ Och så får du skämmas och flytta till den nedersta platsen. 10 När du har blivit inbjuden ska du i stället lägga dig på den nedersta platsen, så att värden kan komma och säga till dig: ’Min vän, du ska få en bättre plats.’ Då blir du hedrad inför de andra gästerna. 11 För den som upphöjer sig själv ska bli förödmjukad, men den som ödmjukar sig själv ska bli upphöjd.”
12 Sedan sa han också till värden som hade bjudit honom: ”När du bjuder på middag eller fest, så bjud inte dina vänner, bröder, släktingar eller rika grannar. De kanske bjuder tillbaka, och då blir det som en återbetalning till dig. 13 Nej, när du ordnar en fest ska du bjuda fattiga, rörelsehindrade, halta och blinda. 14 Då blir du lycklig, eftersom de inte kan betala tillbaka. Och du kommer att få din ersättning i de rättfärdigas uppståndelse.”
15 När en av gästerna hörde det sa han till Jesus: ”Lycklig är den som får lägga sig till bords i Guds rike.”
16 Då sa Jesus till honom: ”En man dukade upp till fest och bjöd in många gäster. 17 Och när det blev kväll sände han ut sin tjänare till de inbjudna och sa: ’Kom, för nu är det dukat och klart.’ 18 Men alla började komma med undanflykter. Den förste sa: ’Jag har köpt en åker och ska gå och ta mig en titt på den. Var snäll och framför min ursäkt.’ 19 En annan sa: ’Jag har köpt fem spann nötkreatur, och jag ska ut och inspektera dem. Var snäll och framför min ursäkt.’ 20 Och någon sa: ’Jag har precis gift mig, så jag kan tyvärr inte komma.’ 21 Tjänaren gick tillbaka och berättade detta för sin herre, som blev mycket upprörd och sa: ’Skynda dig ut till stadens gator och gränder och ta med dig alla som är fattiga, rörelsehindrade, blinda och halta.’ 22 Lite senare sa tjänaren: ’Herre, din befallning är utförd, och ändå finns det platser kvar.’ 23 Då sa han till tjänaren: ’Gå ut till landsvägarna och stigarna och vädja till folk att komma, så att det blir fullt i mitt hus. 24 För jag säger er: Ingen av dem som var bjudna från början ska få vara med på min fest och äta av maten.’”
25 Stora folkskaror följde Jesus, och han vände sig till dem och sa: 26 ”Om någon kommer till mig måste han älska mig mer än sin far och mor, sin hustru och sina barn, sina bröder och systrar, ja mer än sitt eget liv. Annars kan han inte vara min lärjunge. 27 Den som inte bär sin tortyrpåle och följer mig kan inte vara min lärjunge. 28 Om man till exempel vill bygga ett torn börjar man väl med att räkna ut vad det kommer att kosta, för att se om man har råd att slutföra arbetet? 29 Annars kanske man bara kan lägga grunden men kan inte göra det färdigt, och så får man skämmas när alla som ser det 30 säger: ’Den där människan började bygga men klarade inte av att slutföra det.’ 31 Eller tänk er en kung som drar ut i krig mot en annan kung. Visst sätter han sig först ner och överväger om hans 10000 man klarar av att möta den andres 20000 man? 32 Om han kommer fram till att han inte är stark nog sänder han ut en delegation och anhåller om fred medan den andre fortfarande är långt borta. 33 På samma sätt kan ingen av er vara min lärjunge om han inte säger farväl till alla sina ägodelar.
34 Salt är naturligtvis bra, men om saltet förlorar sin sälta, hur ska man då få det salt igen? 35 Det gör varken nytta i jorden eller i gödselstacken. Man slänger det bara. Lyssna, du som har öron att höra med.”
Kapitel 15
1 Alla skatteindrivare och syndare brukade samlas runt Jesus för att lyssna på honom. 2 Och både fariséer och skriftlärda gick omkring och muttrade: ”Den där mannen tar emot syndare och äter med dem.” 3 Då berättade han den här liknelsen för dem: 4 ”Tänk er att någon av er har 100 får och märker att ett har försvunnit. Visst skulle han lämna kvar de 99 andra i vildmarken och leta efter det förlorade fåret tills han hittar det? 5 Och när han hittar det blir han glad och lägger det på sina axlar. 6 När han kommer hem kallar han på sina vänner och grannar och säger: ’Kom och dela min glädje, för jag har hittat fåret som hade gått vilse.’ 7 Jag säger er: På samma sätt blir det mer glädje i himlen över en enda syndare som ångrar sig än över 99 rättfärdiga som inte har behov av någon ånger.
8 Eller tänk er en kvinna som har tio silvermynt och tappar bort ett av dem. Skulle hon inte tända en lampa och sopa hela huset och leta överallt tills hon hittar det? 9 Och när hon hittar det kallar hon på sina vänner och grannar och säger: ’Kom och dela min glädje, för jag har hittat silvermyntet som jag hade tappat bort.’ 10 Jag säger er: På samma sätt gläder sig Guds änglar över en enda syndare som ångrar sig.”
11 Sedan sa han: ”En man hade två söner. 12 Och den yngste sa: ’Pappa, ge mig min del av arvet i förskott.’ Då delade han upp sina tillgångar mellan dem. 13 Några dagar senare tog den yngste sonen allt han ägde och reste till ett avlägset land, och där festade han upp hela sitt arv. 14 När han inte hade något kvar blev det svält i hela landet, och han fick det mycket svårt. 15 Det gick så långt att han började arbeta för en av landets invånare, som skickade ut honom på fälten för att vakta svin. 16 Och han ville så gärna äta sig mätt på fröskidorna som svinen åt, men ingen gav honom något att äta.
17 När han hade tagit sitt förnuft till fånga tänkte han: ’De som arbetar för min pappa har ju bröd i överflöd medan jag håller på att svälta ihjäl! 18 Nu reser jag tillbaka hem och säger: ”Pappa, jag har syndat mot Gud och mot dig. 19 Jag förtjänar inte längre att kallas din son. Låt mig bara få bli som en av dina arbetare.”’ 20 Så han gav sig av hemåt igen. Redan på långt håll fick hans far syn på honom, och han fylldes av medkänsla och sprang fram och kramade och kysste sin son. 21 Då sa sonen till honom: ’Pappa, jag har syndat mot Gud och mot dig. Jag förtjänar inte längre att kallas din son.’ 22 Men hans far sa till sina tjänare: ’Skynda er att hämta fina kläder, de finaste vi har, och klä honom i dem och sätt en ring på hans hand och sandaler på hans fötter. 23 Hämta också den gödda kalven och slakta den så att vi kan äta och fira, 24 för min son var död men har fått liv igen, han var förlorad men kom tillbaka.’ Och sedan började festen.
25 Under tiden hade den äldste sonen varit ute på fältet. När han var på väg hem och närmade sig huset hörde han musik och dans. 26 Då kallade han på en av tjänarna och undrade vad det var frågan om. 27 Tjänaren svarade: ’Din bror har kommit tillbaka, och din far har slaktat den gödda kalven för att fira att han har fått tillbaka honom välbehållen.’ 28 Då blev han arg och ville inte gå in, och hans far kom ut och försökte vädja till honom. 29 Men han svarade: ’Här har jag slitit som en slav för dig i åratal, och jag har alltid gjort som du har velat. Men du har inte ens gett mig en killing så att jag kunde ha en fest med mina vänner. 30 Och så kommer han, den där sonen som har slösat bort dina tillgångar tillsammans med prostituerade, och då slaktar du den gödda kalven för honom.’ 31 Då sa hans far till honom: ’Min son, du har alltid varit här hos mig, och allt mitt är ditt. 32 Men vi var bara tvungna att fira, för vi blev så glada. Din bror som var död har ju fått liv igen, han var förlorad men kom tillbaka.’”
Kapitel 16
1 Sedan sa han också till lärjungarna: ”En rik man hade en förvaltare som anklagades för att slösa med hans tillgångar. 2 Så han kallade på förvaltaren och sa: ’Vad är det jag hör om dig? Lämna in redovisningen för ditt arbete. Du kan inte fortsätta som förvaltare åt mig.’ 3 Då tänkte förvaltaren: ’Vad ska jag göra nu när min herre tar ifrån mig mitt arbete? Jag är inte stark nog att gräva, och jag skulle skämmas för att tigga. 4 Jo, nu vet jag vad jag ska göra så att folk tar emot mig i sina hem när jag har blivit avskedad.’ 5 Och så kallade han på alla som stod i skuld till hans herre, en i taget, och sa till den förste: ’Hur mycket är du skyldig min herre?’ 6 Han svarade: ’100 mått olivolja.’ Han sa till honom: ’Här är ditt skuldebrev. Sätt dig ner och ändra snabbt till 50.’ 7 Sedan sa han till nästa: ’Du då, hur mycket är du skyldig?’ Han sa: ’100 stora mått vete.’ Han sa till honom: ’Här är ditt skuldebrev. Ändra till 80.’ 8 Då fick förvaltaren beröm av sin herre, för även om han var orättfärdig handlade han klokt. Den här världens människor handlar nämligen mer insiktsfullt mot varandra än Guds tjänare.
9 Så jag säger er: Skaffa er vänner med hjälp av rikedomarna i den här orättfärdiga världen. Då kommer era vänner att ta emot er i de eviga hemmen när resurserna sinar. 10 Den som är trogen i smått är också trogen i stort, och den som är orättfärdig i smått är också orättfärdig i stort. 11 Så om ni inte har varit trogna när ni har hanterat de orättfärdiga rikedomarna, vem ska då anförtro er de verkliga rikedomarna? 12 Och om ni inte har varit trogna när ni har hanterat andras tillgångar, vem ska då ge er något som ska bli ert eget? 13 Ingen tjänare kan vara slav åt två herrar. Antingen kommer han att hata den ene och älska den andre, eller så kommer han att tycka om den ene och se ner på den andre. Ni kan inte vara slavar åt både Gud och rikedomen.”
14 Fariséerna, som älskade pengar, hörde vad han sa och hånlog. 15 Därför sa han till dem: ”Ni försöker vara rättfärdiga inför människor, men Gud vet hur ni är inombords. För det som imponerar på människor är avskyvärt för Gud.
16 Lagen och profeterna förkunnades ända tills Johannes kom. Sedan dess har Guds rike förkunnats som goda nyheter, och alla slags människor anstränger sig för att nå det. 17 Ja, det är troligare att himmel och jord försvinner än att minsta del av en bokstav i lagen inte uppfylls.
18 Den som skiljer sig från sin hustru och gifter sig med en annan kvinna begår äktenskapsbrott, och den som gifter sig med en frånskild kvinna begår äktenskapsbrott.
19 Det var en rik man som brukade klä sig i purpur och fint linne, och han roade sig kungligt dag efter dag. 20 Man brukade lägga en tiggare som hette Lasarus vid hans port. Han var täckt av sår 21 och längtade efter att få äta sig mätt av det som föll från den rike mannens bord. Hundarna kom till och med och slickade hans sår. 22 Så småningom dog tiggaren, och han fördes bort av änglarna till platsen vid Abrahams sida.
Sedan dog också den rike mannen och blev begravd. 23 Och medan han plågades i graven lyfte han blicken och såg Abraham långt borta och Lasarus på platsen vid hans sida. 24 Då ropade han: ’Min förfader Abraham, var barmhärtig mot mig och skicka Lasarus så att han kan doppa fingerspetsen i vatten och svalka min tunga, för jag våndas i den här flammande elden.’ 25 Men Abraham sa: ’Kom ihåg, mitt barn, att du fick ditt goda under din livstid, men Lasarus fick det onda. Nu får han tröst här, medan du våndas. 26 Det är dessutom en stor klyfta mellan oss och er, så att de som vill ta sig över härifrån till er inte ska kunna göra det, och så att ingen ska kunna komma över därifrån till oss.’ 27 Den rike mannen sa: ’I så fall ber jag dig att skicka honom till min fars hus. 28 Jag har nämligen fem bröder, och om han vittnar grundligt för dem så slipper de komma till den här platsen och plågas.’ 29 Men Abraham sa: ’De har Mose och profeterna, låt dem lyssna på dem.’ 30 Då sa han: ’Nej, Abraham, men om någon från de döda går till dem så kommer de att vända om.’ 31 Abraham svarade: ’Om de inte lyssnar på Mose och profeterna, så kommer de inte ens att bli övertygade om någon uppstår från de döda.’”
Kapitel 17
1 Sedan sa Jesus till sina lärjungar: ”Det är oundvikligt att det kommer att finnas hinder för tron. Men dömd är den människa som lägger ut dem! 2 Det vore bättre för honom att få en kvarnsten om halsen och kastas i havet än att han får en av dessa små att tappa tron. 3 Akta er noga. Om din broder syndar mot dig ska du tillrättavisa honom, och om han ångrar sig ska du förlåta honom. 4 Även om han syndar mot dig sju gånger om dagen och kommer tillbaka till dig sju gånger och säger: ’Jag ångrar mig’, ska du förlåta honom.”
5 Apostlarna sa till Herren: ”Ge oss mer tro.” 6 Då sa Herren: ”Om ni bara hade tro så stor som ett senapskorn skulle ni säga till det här svarta mullbärsträdet: ’Dra upp dig själv med rötterna och plantera dig i havet!’ och det skulle lyda er.
7 Tänk er att en man har en tjänare som kommer in efter att ha plöjt marken eller vaktat hjorden. Skulle han säga till tjänaren: ’Kom nu och lägg dig till bords’? 8 Nej, han skulle säga: ’Gör i ordning min kvällsmat. Ta på dig förklädet och betjäna mig medan jag äter och dricker. När jag är klar kan du äta och dricka.’ 9 Han är väl inte tacksam mot tjänaren bara för att han har gjort det som förväntas av honom? 10 Så när ni har utfört era uppgifter ska ni säga: ’Vi är bara enkla tjänare. Vi har bara gjort det vi borde göra.’”
11 På väg till Jerusalem följde Jesus gränsen mellan Samarien och Galileen. 12 Och när han närmade sig en by kom tio spetälska män emot honom, men de stannade på avstånd. 13 De ropade: ”Jesus, lärare, hjälp oss!” 14 När han såg dem sa han: ”Gå och visa er för prästerna.” Och medan de var på väg dit blev de friska. 15 När en av dem märkte att han hade blivit frisk gick han tillbaka och ärade Gud med hög röst. 16 Och han kastade sig ner med ansiktet mot marken vid Jesus fötter och tackade honom. För övrigt var han samarier. 17 Då sa Jesus: ”Blev inte alla tio botade? Var är de nio andra? 18 Är det ingen annan än den här mannen från ett annat folk som har kommit tillbaka för att ära Gud?” 19 Sedan sa han till honom: ”Res dig upp och gå. Din tro har gjort dig frisk.”
20 Fariséerna frågade när Guds rike skulle komma, och han svarade: ”Guds rike kommer inte på ett sätt som är uppenbart för alla. 21 Ingen ska säga: ’Här är det!’ eller: ’Där är det!’ För Guds rike är mitt ibland er.”
22 Sedan sa han till lärjungarna: ”Det kommer en tid när ni ska längta efter att få se en enda av Människosonens dagar, men det ska ni inte få. 23 Och folk ska säga till er: ’Där är han!’ eller: ’Här är han!’ Men gå inte dit och rusa inte efter dem. 24 För precis som blixten flammar till och lyser upp himlen från den ena änden till den andra, så kommer Människosonen att vara på den dagen. 25 Men innan dess måste Människosonen lida mycket och förkastas av den här generationen. 26 För övrigt, precis som det var i Noas dagar kommer det att vara i Människosonens dagar. 27 Människor åt och drack, gifte sig och blev bortgifta, ända till den dag då Noa gick in i arken och översvämningen kom och utplånade dem allihop. 28 Det var likadant i Lots dagar. Man åt och drack, köpte och sålde, planterade och byggde. 29 Men den dag Lot gick ut från Sodom regnade det eld och svavel från himlen och utplånade dem allihop. 30 Så kommer det att vara den dag Människosonen uppenbaras.
31 Den som är uppe på taket den dagen ska inte gå ner och hämta sina ägodelar inne i huset, och den som är ute på fältet ska inte gå hem efter sina saker. 32 Tänk på Lots hustru. 33 Den som försöker bevara sitt liv ska mista det, men den som mister det ska bevara det. 34 Jag säger er: Den natten ska två personer ligga i samma säng. Den ene ska tas med och den andre lämnas kvar. 35 Två kvinnor ska mala på samma kvarn. Den ena ska tas med och den andra lämnas kvar.” 36—— 37 Det fick lärjungarna att säga till honom: ”Var, herre?” Han svarade: ”Där liket ligger, där samlas örnarna.”
Kapitel 18
1 Sedan berättade han en liknelse för dem om hur viktigt det är att alltid be och inte ge upp. 2 Han sa: ”I en stad fanns det en domare som varken respekterade Gud eller människor. 3 Det fanns också en änka i den staden, och hon gick gång på gång till domaren och sa: ’Ge mig en rättvis behandling i tvisten mellan mig och min motpart.’ 4 Först gick han inte med på det, men sedan sa han till sig själv: ’Jag har visserligen ingen respekt för Gud eller människor, 5 men bara för att hon fortsätter besvära mig ska jag se till att hon får en rättvis behandling, så att hon lämnar mig i fred och slutar tjata på mig.’” 6 Sedan sa Herren: ”Tänk på vad domaren sa, fast han var ohederlig. 7 Naturligtvis kommer då Gud att se till att hans utvalda, som vädjar till honom dag och natt, får rättvisa. Han är dessutom tålmodig mot dem. 8 Jag försäkrar er att han genast ska ge dem rättvisa. Men kommer Människosonen verkligen att finna sådan tro på jorden när han kommer tillbaka?”
9 Han berättade också en liknelse för några som var egenrättfärdiga och såg ner på andra: 10 ”Två män gick upp till templet för att be, den ene var farisé och den andre skatteindrivare. 11 Farisén stod och bad för sig själv: ’Gud, jag tackar dig för att jag inte är som alla andra – utpressare, orättfärdiga, äktenskapsbrytare – eller som den där skatteindrivaren. 12 Jag fastar två gånger i veckan och ger tionde av allt jag tjänar.’ 13 Men skatteindrivaren, som stod en bit bort, ville inte ens lyfta blicken mot himlen. Han slog sig gång på gång på bröstet och sa: ’Gud, jag är en syndare. Snälla, förlåt mig.’ 14 Jag säger er: När den här mannen gick hem hade han visat sig mer rättfärdig än farisén. För den som upphöjer sig själv ska bli förödmjukad, men den som ödmjukar sig själv ska bli upphöjd.”
15 Folk tog också med sina små barn till Jesus för att han skulle lägga händerna på dem, men lärjungarna såg det och tillrättavisade dem. 16 Då kallade Jesus till sig barnen och sa: ”Låt barnen komma till mig och försök inte hindra dem, för Guds rike tillhör sådana som de. 17 Jag försäkrar er: Den som inte tar emot Guds rike som ett litet barn kommer aldrig in i det.”
18 En styresman frågade honom: ”Gode lärare, vad behöver jag göra för att få ärva evigt liv?” 19 Jesus svarade: ”Varför kallar du mig god? Det finns bara en som är god, och det är Gud. 20 Du känner till buden: ’begå inte äktenskapsbrott, mörda inte, stjäl inte, vittna inte falskt och respektera din far och din mor’.” 21 Mannen sa: ”Ända sedan jag var ung har jag hållit de buden.” 22 Då sa Jesus: ”Det är fortfarande en sak som du behöver göra: Sälj allt du har och ge pengarna till de fattiga. Då ska du få en skatt i himlen. Kom sedan och bli min efterföljare.” 23 När han hörde detta blev han djupt bedrövad, för han var mycket rik.
24 Jesus såg på honom och sa: ”Det kommer verkligen att bli svårt för dem som har pengar att komma in i Guds rike! 25 Det är faktiskt lättare för en kamel att komma igenom ett synålsöga än för den som är rik att komma in i Guds rike.” 26 De som lyssnade sa: ”Vem kan då bli räddad?” 27 Han sa: ”Det som är omöjligt för människor är möjligt för Gud.” 28 Petrus sa: ”Men vi har ju lämnat allt vi ägde och följt dig.” 29 Han sa till dem: ”Jag försäkrar er: Det finns ingen som har lämnat hus eller hustru eller bröder eller föräldrar eller barn för Guds rikes skull 30 som inte ska få mångdubbelt igen nu i den här tiden, och i den kommande tiden evigt liv.”
31 Sedan tog han de tolv åt sidan och sa till dem: ”Vi går nu till Jerusalem, och allt som profeterna har skrivit om Människosonen ska fullbordas. 32 Han ska till exempel överlämnas åt människor från andra nationer, och man ska håna honom, kränka honom, spotta på honom 33 och prygla honom. Sedan ska man döda honom, men på tredje dagen ska han bli uppväckt.” 34 Men de begrep ingenting. Innebörden var dold för dem, så de kunde inte förstå vad han sa.
35 När Jesus närmade sig Jeriko satt en blind man vid vägen och tiggde. 36 Han hörde att mycket folk gick förbi och frågade vad som hände. 37 Man sa till honom: ”Jesus från Nasaret är här!” 38 Då ropade han: ”Jesus, Davids son, hjälp mig!” 39 De som gick längst fram sa bryskt till honom att hålla tyst, men han fortsatte bara ropa: ”Davids son, hjälp mig!” 40 Jesus stannade och befallde att man skulle leda mannen till honom. När han kom fram frågade Jesus: 41 ”Vad vill du att jag ska göra för dig?” Han sa: ”Herre, låt mig få synen tillbaka.” 42 Då sa Jesus: ”Du får synen tillbaka. Din tro har gjort dig frisk.” 43 Genast fick han synen tillbaka, och han började följa Jesus och ärade Gud. Och när folk såg vad som hade hänt började de lovprisa Gud.
Kapitel 19
1 Han kom sedan in i Jeriko och gick igenom staden. 2 Det fanns en man där som hette Sackeus. Han var förman för skatteindrivarna, och han var rik. 3 Han ville se vem Jesus var, men eftersom han var så kort kunde han inte få syn på honom bland alla människor. 4 Därför sprang han i förväg och klättrade upp i ett sykomorträd för att kunna se Jesus när han kom längs vägen. 5 När Jesus gick förbi tittade han upp på Sackeus och sa: ”Sackeus, skynda dig ner, för jag tänker komma hem till dig i dag.” 6 Då fick han bråttom ner och tog med glädje emot honom i sitt hem. 7 De som såg det började muttra och sa: ”Han har gått hem till en syndare.” 8 Men Sackeus ställde sig upp och sa: ”Herre, hälften av allt jag äger ger jag till de fattiga, och de som jag har pressat på pengar ska få fyrdubbelt tillbaka.” 9 Då sa Jesus: ”I dag har räddning kommit till detta hus, för även han är en son till Abraham. 10 Människosonen har kommit för att leta efter dem som gått vilse och rädda dem.”
11 Han berättade också en liknelse för dem som var där och lyssnade, för han var nära Jerusalem och de trodde att Guds rike skulle komma mycket snart. 12 Han sa: ”En man av ädel börd skulle resa till ett avlägset land för att ta emot kungamakt och sedan komma tillbaka. 13 Han kallade till sig tio av sina tjänare och gav dem tio minor och sa till dem: ’Gör affärer med de här tills jag kommer tillbaka.’ 14 Men hans landsmän hatade honom, och när han hade rest skickade de budbärare efter honom som sa: ’Vi vill inte att den där mannen ska bli kung över oss.’
15 Till slut kom han tillbaka efter att ha tagit emot kungamakten. Han kallade på tjänarna som han hade anförtrott pengarna för att få reda på hur mycket de hade tjänat på sina affärer. 16 Den förste kom fram och sa: ’Herre, din mina har gett tio minor i vinst.’ 17 Han sa till honom: ’Bra gjort, du är en god tjänare! Eftersom du har varit trogen i en mycket liten sak ska du få makt över tio städer.’ 18 Den andre kom och sa: ’Herre, din mina har blivit fem minor.’ 19 Han sa till honom: ’Du ska bli satt över fem städer.’ 20 Men en annan kom och sa: ’Herre, här är din mina. Jag har haft den gömd i en duk, 21 för jag var rädd för dig. Du är ju en sträng man som tar ut vad du inte har satt in och skördar vad du inte har sått.’ 22 Han sa till honom: ’Jag dömer dig efter dina egna ord, du onde tjänare. Du visste alltså att jag är en sträng man som tar ut vad jag inte har satt in och skördar vad jag inte har sått. 23 Så varför satte du inte in mina pengar på banken? Då hade jag åtminstone fått ränta på dem när jag kom tillbaka.’
24 Sedan sa han till dem som stod bredvid: ’Ta ifrån honom minan och ge den åt honom som har de tio minorna.’ 25 Men de sa till honom: ’Herre, han har ju redan tio minor!’ 26 Han svarade: ’Jag säger er: Den som har, han ska få mer, men den som inte har något, han ska bli fråntagen det lilla han har. 27 Och för hit mina fiender som inte ville ha mig som kung och avrätta dem inför mig.’”
28 Efter att Jesus hade sagt detta fortsatte han upp mot Jerusalem. 29 Och när han närmade sig Betfage och Betania på det berg som kallas Olivberget skickade han i väg två av lärjungarna 30 och sa: ”Gå in i byn som ni ser där borta. När ni kommer dit kommer ni att se en fastbunden ungåsna som ingen har suttit på. Ta den och för den till mig. 31 Och om någon frågar varför ni tar den ska ni svara: ’Herren behöver den.’” 32 De båda lärjungarna gav sig av och hittade åsnan, precis som han hade sagt. 33 Men när de skulle ta med sig den frågade ägarna: ”Varför tar ni åsnan?” 34 De sa: ”Herren behöver den.” 35 Och de förde den till Jesus, och de kastade sina mantlar på den och lät Jesus sitta upp.
36 När han kom ridande bredde folk ut sina mantlar på vägen. 37 Så fort han närmade sig vägen ner från Olivberget började alla lärjungar ropa ut sin glädje och lovprisa Gud för alla underverk de hade fått se. 38 De sa: ”Välsignad är han som kommer som kung i Jehovas namn! Frid i himlen och ära åt Gud i höjderna där ovan!” 39 Men några fariséer i folkmassan sa till honom: ”Lärare, tillrättavisa dina lärjungar.” 40 Men han svarade: ”Jag säger er: Om de var tysta skulle stenarna ropa.”
41 När han kom närmare såg han ut över staden och grät över den 42 och sa: ”Om du bara hade förstått vad det är som leder till fred! Men nu är det dolt för dig. 43 Det ska nämligen komma en tid när dina fiender ska bygga en palissad av spetspålar omkring dig, och de ska omringa dig och belägra dig på alla sidor. 44 De ska slå dig och dina barn till marken, och de ska inte lämna sten på sten i dig, eftersom du inte förstod när du blev inspekterad.”
45 Sedan gick han in i templet och började köra ut alla försäljare, 46 och han sa till dem: ”Det står skrivet: ’Mitt hus ska vara ett bönens hus’, men ni har gjort det till ett tjuvnäste.”
47 Varje dag undervisade han i templet. De främsta prästerna och de skriftlärda och folkets ledare ville hitta ett sätt att döda honom. 48 Men de kunde inte komma på hur de skulle göra det, för han hade alltid folk omkring sig som ville lyssna på honom.
Kapitel 20
1 En dag när han undervisade folket i templet och förkunnade de goda nyheterna, kom de främsta prästerna och de skriftlärda tillsammans med de äldste. 2 De sa till honom: ”Tala om för oss vad du har för rätt att göra det här. Vem har gett dig tillåtelse?” 3 Han svarade: ”Jag tänker också ställa en fråga, som jag vill att ni svarar på: 4 Kom Johannes myndighet att döpa från Gud eller från människor?” 5 De diskuterade med varandra och sa: ”Om vi säger ’från Gud’ kommer han att säga: ’Varför trodde ni inte på honom i så fall?’ 6 Men om vi säger ’från människor’ kommer folket att stena oss. De är ju övertygade om att Johannes var en profet.” 7 Därför svarade de att de inte visste. 8 Jesus sa till dem: ”I så fall säger inte jag vem som har gett mig tillåtelse att göra detta.”
9 Sedan berättade han den här liknelsen för folket: ”En man planterade en vingård och arrenderade ut den åt vinodlare, och sedan reste han utomlands en längre period. 10 När tiden var inne skickade han en tjänare till vinodlarna för att få lite av skörden från vingården. Men vinodlarna misshandlade tjänaren och skickade bort honom tomhänt. 11 Då skickade han en tjänare till. De slog och förödmjukade honom också och skickade bort honom tomhänt. 12 För tredje gången skickade han en tjänare, men de slog även honom och kastade ut honom. 13 Då tänkte vingårdens ägare: ’Vad ska jag göra? Jo, jag ska skicka min älskade son. Honom kommer de säkert att respektera.’ 14 Men när vinodlarna fick syn på honom sa de till varandra: ’Det här är arvingen. Vi dödar honom så att vi kan ta hans arv!’ 15 Och så släpade de ut honom ur vingården och dödade honom. Vad ska vingårdens ägare göra med vinodlarna? 16 Han ska komma och döda dem och ge vingården åt andra.”
När de hörde detta sa de: ”Något sådant här får aldrig hända!” 17 Men han såg på dem och sa: ”Vad betyder det då när det står: ’Den sten som byggnadsarbetarna förkastade har blivit huvudhörnstenen’? 18 Den som faller på den stenen ska bli sönderslagen. Och den som stenen faller på ska bli krossad.”
19 De skriftlärda och de främsta prästerna förstod att liknelsen handlade om dem, och de hade velat gripa Jesus på en gång, men de var rädda för folket. 20 Så i stället höll de ögonen på honom och betalade män som skulle spela uppriktiga och försöka sätta dit honom för något han sa. Sedan tänkte de överlämna honom åt statsmakten och ståthållaren. 21 Männen frågade honom: ”Lärare, vi vet att allt du säger och lär ut är sant. Du är inte partisk, utan lär ut Guds väg på rätt sätt. 22 Är det rätt eller inte av oss att betala skatt till kejsaren?” 23 Men han genomskådade dem och sa: 24 ”Visa mig en denar. Vems bild och inskrift har den?” ”Kejsarens”, svarade de. 25 ”Då så”, sa han, ”ge kejsaren det som tillhör kejsaren, men ge Gud det som tillhör honom.” 26 De kunde alltså inte anklaga honom för något han sa inför folket, och hans svar gjorde dem helt ställda, så de var tysta.
27 Men några av sadducéerna, som påstår att det inte finns någon uppståndelse, kom och frågade honom: 28 ”Lärare, Mose har skrivit: ’Om någon har en bror som dör barnlös och efterlämnar en änka ska han gifta sig med änkan och skaffa barn åt sin bror.’ 29 Nu var det så att det fanns sju bröder. Den förste gifte sig men dog barnlös. 30 Sedan gifte sig den andre 31 och sedan den tredje med änkan. Till slut hade alla sju varit gifta med henne, men alla dog barnlösa. 32 Sist av alla dog kvinnan. 33 Vilken av de sju bröderna ska hon vara gift med i uppståndelsen? Alla hade ju varit gifta med henne.”
34 Jesus sa till dem: ”Människor i den här världen gifter sig och blir bortgifta, 35 men de som har räknats värdiga att få vara med i den kommande världen och få uppstå från de döda kommer varken att gifta sig eller bli bortgifta. 36 De kan faktiskt inte dö längre, för de är som änglarna. Och de är Guds barn eftersom de har fått en uppståndelse. 37 Och att de döda uppstår har även Mose visat i berättelsen om törnbusken, då han kallar Jehova för ’Abrahams Gud och Isaks Gud och Jakobs Gud’. 38 Han är inte de dödas Gud utan de levandes, för i hans ögon lever de alla.” 39 Några av de skriftlärda sa: ”Det var bra sagt, lärare.” 40 Och de vågade inte ställa en enda fråga till.
41 Men han frågade dem: ”Hur kommer det sig att man säger att Messias är Davids son? 42 David säger ju själv i Psalmernas bok: ’Jehova sa till min herre: ”Sätt dig på min högra sida, 43 tills jag lägger dina fiender som en pall under dina fötter.”’ 44 David kallar honom alltså ’herre’, så hur kan han samtidigt vara hans son?”
45 Medan alla lyssnade på honom sa han sedan till lärjungarna: 46 ”Akta er för de skriftlärda. De tycker om att gå i långa dräkter och att människor visar dem vördnad på torgen, och de älskar att ha de främsta sittplatserna i synagogorna och de bästa platserna när det är fest. 47 De äter änkorna ur husen och ber långa böner för att verka märkvärdiga. De ska få en hårdare dom.”
Kapitel 21
1 Jesus tittade upp och såg de rika lägga gåvor i bidragsbössorna. 2 Han såg också en fattig änka som lade i två små mynt som knappt var värda något alls, 3 och han sa: ”Jag säger er att den här fattiga änkan gav mer än alla de andra. 4 De gav ju av sitt överflöd, men i sin fattigdom gav hon allt hon hade att leva av.”
5 När några lite senare talade om templet och hur imponerande det var med utsmyckningar i vacker sten och med heliga gåvor 6 sa han: ”Nu ser ni allt detta, men det ska komma en tid när man inte ska lämna sten på sten, utan allt ska rivas ner.” 7 Sedan frågade de honom: ”Lärare, när ska allt det här hända? Och vad ska vara tecknet på att det snart kommer att inträffa?” 8 Han svarade: ”Akta er så att ni inte blir vilseledda. Många ska nämligen komma i mitt namn och påstå: ’Jag är Messias’, och: ’Tiden är nära.’ Men följ inte dem. 9 Och när ni får höra talas om krig och oroligheter ska ni inte bli förskräckta. Det här måste nämligen hända först, men slutet kommer inte omedelbart.”
10 Sedan sa han till dem: ”Nation ska vända sig mot nation och rike mot rike. 11 Det ska vara stora jordbävningar, och på den ena platsen efter den andra ska det vara svält och epidemier. Skrämmande händelser ska inträffa, och tydliga tecken ska visa sig från himlen.
12 Men innan allt detta händer kommer man att gripa er och förfölja er. Man kommer att utlämna er åt synagogor och kasta er i fängelse, och ni kommer att ställas inför kungar och ståthållare för mitt namns skull. 13 Det ska leda till att ni får vittna. 14 Bestäm er för att inte öva in ert försvar i förväg, 15 eftersom jag ska ge er ord och vishet som alla era motståndare tillsammans inte ska kunna värja sig mot eller ifrågasätta. 16 Ni kommer till och med att bli svikna av föräldrar och bröder och släktingar och vänner, och några av er kommer att bli dödade. 17 Ni kommer att bli hatade av alla på grund av mitt namn. 18 Och ändå ska inte ens ett hårstrå på era huvuden gå förlorat. 19 Er uthållighet kommer att rädda livet på er.
20 Men när ni ser att Jerusalem är belägrat av arméer, då vet ni att staden snart kommer att förstöras. 21 Då ska de som är i Judeen fly till bergen, de som är inne i staden ska lämna den och de som är ute på landet ska inte gå in i den. 22 Detta är nämligen dagar då rättvisa ska skipas för att allt som står skrivet ska uppfyllas. 23 Stackars alla kvinnor som väntar barn eller ammar då! Stora svårigheter ska komma över landet, och vrede ska drabba folket. 24 Och de ska falla för svärdet och föras bort som fångar till alla nationer, och Jerusalem ska trampas ner av nationerna tills nationernas bestämda tidsperiod har löpt ut.
25 Det kommer också att vara tecken i solen och månen och stjärnorna, och på jorden ska nationerna gripas av ångest inför det upprörda havets dån eftersom de inte kan se någon utväg. 26 Människor kommer att bli lamslagna av fruktan i väntan på det som ska drabba världen, för himlens krafter ska skakas. 27 Och då ska de få se Människosonen komma i ett moln med makt och strålande prakt. 28 Men när detta börjar inträffa, så räta på er och lyft era huvuden, för er befrielse närmar sig.”
29 Han berättade också en liknelse för dem: ”Tänk på fikonträdet och alla andra träd. 30 När ni ser att de får knoppar förstår ni att sommaren är nära. 31 Och på samma sätt vet ni, när ni ser allt det här hända, att Guds rike är nära. 32 Jag försäkrar er att den här generationen absolut inte ska försvinna förrän allt detta händer. 33 Himmel och jord ska försvinna, men mina ord ska absolut inte försvinna.
34 Men akta er så att ni inte distraheras av omåttligt ätande och drickande och livets bekymmer så att den dagen plötsligt överraskar er 35 som en snara. Den ska nämligen drabba alla som bor på jorden. 36 Håll er därför vakna och be ständigt för att ni ska lyckas komma undan allt som ska hända och bestå inför Människosonen.”
37 På dagarna undervisade han i templet, men på kvällarna gick han ut till det berg som kallas Olivberget och övernattade där. 38 Och alla kom till honom i templet tidigt på morgonen för att lyssna på honom.
Kapitel 22
1 Nu närmade sig det osyrade brödets högtid, som kallas påsk. 2 Och de främsta prästerna och de skriftlärda försökte komma på det bästa sättet att göra sig av med Jesus, eftersom de var rädda för hur folket skulle reagera. 3 Då trängde Satan in i Judas, som kallades Iskariot och var en av de tolv. 4 Och han gick och talade med de främsta prästerna och befälen för tempelvakterna om hur han skulle kunna förråda Jesus åt dem. 5 De blev glada och kom överens om att ge honom silverpengar. 6 Han gick med på det och började leta efter ett bra tillfälle att förråda honom utan att det var folk i närheten.
7 Så kom den dag under det osyrade brödets högtid då påskoffret skulle slaktas. 8 Och Jesus sände i väg Petrus och Johannes och sa: ”Gå och gör i ordning påskmåltiden åt oss.” 9 De frågade: ”Var vill du att vi gör i ordning den?” 10 Han svarade: ”När ni är på väg in i staden kommer ni att möta en man som bär en vattenkruka. Följ efter honom in i det hus han går in i. 11 Och säg till husets ägare: ’Läraren undrar: ”Var är gästrummet där jag kan äta påskmåltiden med mina lärjungar?”’ 12 Och han kommer att visa er en stor sal på övervåningen som redan står färdig. Gör i ordning måltiden där.” 13 Då gav de sig i väg. Allt var precis som han hade sagt, och de förberedde för påsken.
14 När det var dags lade sig Jesus till bords tillsammans med apostlarna. 15 Och han sa till dem: ”Jag har verkligen längtat efter att äta den här påskmåltiden med er innan mitt lidande börjar. 16 För jag säger er att jag inte ska äta den igen förrän den får sin uppfyllelse i Guds rike.” 17 Och han tog emot en bägare, tackade Gud och sa: ”Ta den här och skicka den vidare, från den ene till den andre, 18 för jag säger er: Från och med nu ska jag inte dricka vin igen förrän Guds rike kommer.”
19 Han tog också ett bröd, tackade Gud, bröt det och gav det åt dem och sa: ”Detta representerar min kropp som ska offras för er. Fortsätt göra detta till minne av mig.” 20 Och på samma sätt tog han bägaren efter kvällsmåltiden och sa: ”Den här bägaren representerar det nya förbundet. Det blir giltigt genom mitt blod, som ska utgjutas för er.
21 Ni ska veta att min förrädare finns med mig här vid bordet. 22 Människosonen ska nämligen lämna er som det är bestämt, men olycka kommer att drabba den som förråder honom.” 23 Då började de diskutera med varandra vem av dem det kunde vara som tänkte göra detta.
24 De började också gräla om vem av dem som kunde anses vara störst. 25 Men han sa till dem: ”Folkens kungar har makt över människorna, och de som har sådan myndighet låter kalla sig välgörare. 26 Men så ska det inte vara bland er, utan den störste ska bli som den yngste, och den som har ledningen ska bli som den som betjänar. 27 För vem är störst: den som äter vid bordet eller den som betjänar? Är det inte den som äter? Men jag är mitt ibland er och betjänar.
28 Ni har stannat kvar hos mig under mina prövningar. 29 Och jag sluter ett förbund med er om ett rike, precis som min Far har slutit ett förbund med mig, 30 så att ni kan äta och dricka vid mitt bord i mitt rike och sitta på troner och döma Israels 12 stammar.
31 Simon, Simon, Satan har begärt att få sålla er som vete. 32 Men jag har bett för dig, att din tro inte ska svikta. Och när du sedan har vänt tillbaka, styrk dina bröder.” 33 Då sa Petrus: ”Herre, jag är beredd att följa dig både i fängelse och i döden.” 34 Jesus sa: ”Jag säger dig, Petrus: Innan en tupp gal i dag kommer du tre gånger att förneka att du känner mig.”
35 Han sa också till dem: ”När jag sände i väg er utan pengar, matpåse och sandaler så saknade ni väl inte något?” ”Nej”, svarade de. 36 ”Men nu”, sa han, ”ska den som har en pengapåse ta med sig den, och även en matpåse. Och den som inte har något svärd ska sälja sin mantel och köpa ett. 37 För jag säger er att det som står skrivet måste uppfyllas på mig: ’Han blev räknad bland laglösa.’ Ja, de orden uppfylls nu på mig.” 38 Då sa de: ”Herre, här är två svärd.” Han sa: ”Det är tillräckligt.”
39 Sedan gick Jesus ut till Olivberget som han brukade, och lärjungarna följde med honom. 40 När han kom dit sa han till dem: ”Be hela tiden, så att ni inte dukar under för prövningar.” 41 Och han gick undan för sig själv, ungefär ett stenkast bort, och föll på knä och bad. 42 Han sa: ”Far, om du vill, så ta den här bägaren ifrån mig. Men låt ändå inte min vilja ske, utan din.” 43 Då visade sig en ängel från himlen för honom och styrkte honom. 44 Men han hade svår ångest och bad ännu mer intensivt. Hans svett blev som blodsdroppar som föll på marken. 45 När han reste sig efter bönen och gick tillbaka till lärjungarna såg han att de hade somnat, helt utmattade av bedrövelse. 46 Han sa till dem: ”Varför sover ni? Res er upp och fortsätt be, så att ni inte dukar under för prövningar.”
47 Medan han fortfarande talade kom en folkskara med Judas i spetsen. Han var en av de tolv, och han gick fram till Jesus för att kyssa honom. 48 Men Jesus sa: ”Judas, förråder du Människosonen med en kyss?” 49 När de som var med honom såg vad som höll på att hända sa de: ”Herre, ska vi dra våra svärd?” 50 En av dem gjorde till och med ett utfall mot översteprästens tjänare och högg av honom högra örat. 51 Men Jesus sa: ”Nu räcker det.” Och så rörde han vid tjänarens öra och läkte honom. 52 Sedan sa Jesus till de främsta prästerna och befälen för tempelvakterna och de äldste som hade kommit för att gripa honom: ”Har ni kommit med svärd och påkar som om jag var en brottsling? 53 Dag efter dag var jag hos er i templet, och då gjorde ni inget för att gripa mig. Men detta är er stund, och mörkret har makten.”
54 Sedan grep de honom och förde bort honom och ledde in honom i översteprästens hus. Och Petrus följde efter på avstånd. 55 När de gjorde upp eld mitt på gården och slog sig ner där satte sig Petrus också tillsammans med dem. 56 Men i skenet från elden fick en tjänsteflicka syn på honom. Hon tittade noga på honom och sa: ”Den där mannen var också med honom.” 57 Men han förnekade det och sa: ”Nej, jag känner honom inte.” 58 Efter en stund fick en man syn på honom och sa: ”Du är också en av dem.” Men Petrus sa: ”Det är jag inte alls.” 59 Och efter ungefär en timme var det en annan man som sa mycket bestämt: ”Den där mannen var absolut med honom, han är ju från Galileen!” 60 Men Petrus sa: ”Jag vet verkligen inte vad du pratar om!” Och precis då, just när han sa det, hörde han en tupp gala. 61 Och Herren vände sig om och såg rakt på Petrus, och Petrus kom ihåg vad Herren hade sagt till honom: ”Innan en tupp gal i dag kommer du att förneka mig tre gånger.” 62 Och han gick ut och grät förtvivlat.
63 De män som bevakade Jesus började driva med honom och slå honom. 64 De täckte över hans ansikte och sa gång på gång: ”Visa att du är en profet! Vem var det som slog dig?” 65 Och de sa mycket annat hädiskt till honom.
66 När det blev dag samlades folkets äldsteråd, både de främsta prästerna och de skriftlärda, och de förde in honom i Sanhedrins sal och sa: 67 ”Om du är Messias, så säg det!” Men han sa: ”Även om jag sa det skulle ni inte tro på det. 68 Och om jag frågade er något skulle ni inte svara. 69 Men från och med nu ska Människosonen sitta på den mäktige Gudens högra sida.” 70 Då sa alla: ”Är du alltså Guds son?” Han sa till dem: ”Ni säger själva att jag är det.” 71 De sa: ”Behöver vi fler vittnesmål? Vi har ju hört det från honom själv.”
Kapitel 23
1 Alla som var där bröt sedan upp och förde Jesus till Pilatus. 2 Där kom de med följande anklagelser: ”Den här mannen vilseleder vår nation, förbjuder att man betalar skatt till kejsaren och säger att han själv är Messias, en kung.” 3 Då frågade Pilatus honom: ”Är du judarnas kung?” Jesus svarade: ”Du säger det själv.” 4 Då sa Pilatus till de främsta prästerna och folket: ”Jag kan inte se att den här mannen är skyldig till något.” 5 Men de stod på sig och sa: ”Han uppviglar folket i hela Judeen med sin undervisning, ända från Galileen och hit.” 6 När Pilatus hörde detta frågade han om Jesus var från Galileen. 7 Och när han konstaterade att Jesus kom från ett område som löd under Herodes skickade han honom vidare till Herodes, som också befann sig i Jerusalem vid den tiden.
8 Herodes blev upprymd när han fick se Jesus. Han hade länge velat träffa honom, eftersom han hade hört mycket om honom och hoppades få se ett underverk. 9 Så han började fråga ut honom grundligt men fick inga svar. 10 Och de främsta prästerna och de skriftlärda reste sig hela tiden upp och slungade anklagelser mot honom. 11 Då började Herodes och hans soldater behandla honom med förakt, och han satte på honom praktfulla kläder för att håna honom. Sedan skickade han tillbaka honom till Pilatus. 12 Tidigare hade Herodes och Pilatus varit fiender, men den dagen blev de vänner.
13 Pilatus kallade samman de främsta prästerna, styresmännen och folket 14 och sa till dem: ”Ni har fört den här mannen till mig och påstått att han uppviglar folket. Men nu har jag förhört honom inför er, och jag hittar ingen grund för era anklagelser, 15 och inte Herodes heller, och därför skickade han tillbaka honom till oss. Han har inte gjort något som förtjänar döden. 16 Därför tänker jag piska honom och sedan frige honom.” 17—— 18 Men hela folket skränade och skrek: ”Döda honom! Frige Barabbas åt oss!” 19 (Den mannen hade kastats i fängelse efter ett uppror i staden och var skyldig till mord.) 20 Pilatus försökte tala med dem igen, eftersom han ville frige Jesus. 21 Då började de skrika: ”På pålen med honom! På pålen med honom!” 22 För tredje gången sa han till dem: ”Varför det? Vad har den här mannen gjort för ont? Jag ser inte något som gör honom förtjänt av döden, så jag tänker piska honom och sedan frige honom.” 23 Men de gav sig inte, utan krävde högljutt att han skulle avrättas. De skrek så högt att 24 Pilatus beslutade sig för att gå med på deras begäran. 25 Han frigav den man som de ville ha, han som satt i fängelse för uppror och mord, och lät dem få sin vilja igenom med Jesus.
26 När de förde bort honom högg de tag i en man som var på väg in från landet, Simon från Kyrene. Och de lade tortyrpålen på honom för att han skulle bära den bakom Jesus. 27 En stor folkmassa följde honom, och flera kvinnor sörjde och jämrade sig över honom. 28 Jesus vände sig till kvinnorna och sa: ”Jerusalems döttrar, gråt inte över mig. Gråt över er själva och era barn, 29 för det kommer en tid när man ska säga: ’Lyckliga är de barnlösa kvinnorna, de som inte har fött och inte har ammat!’ 30 Då ska man säga till bergen: ’Fall över oss!’ och till kullarna: ’Göm oss!’ 31 Om man gör så här när trädet är saftigt, hur blir det då när trädet har torkat?”
32 De förde också ut två brottslingar som skulle avrättas tillsammans med honom. 33 När de kom till platsen som kallas Huvudskallen hängde de upp Jesus och brottslingarna på pålar, en till höger och en till vänster om honom. 34 Men Jesus sa: ”Förlåt dem, Far, för de vet inte vad de gör.” Och de kastade lott för att dela upp hans kläder. 35 Folket stod där och såg på. Men styresmännen hånlog och sa: ”Andra har han räddat, nu får han rädda sig själv om han är Guds smorde, den utvalde.” 36 Soldaterna drev också med honom, och de gick fram och räckte honom surt vin 37 och sa: ”Rädda dig själv, om du är judarnas kung.” 38 Och ovanför honom stod det: ”Detta är judarnas kung.”
39 En av brottslingarna som hängde där hånade honom och sa: ”Är inte du Messias? Då kan du väl rädda dig själv och oss också!” 40 Då sa den andre förebrående till honom: ”Har du ingen respekt för Gud? Du har ju fått samma dom som den här mannen. 41 Och vår dom är rättvis, vi får vad vi förtjänar, men han har inte gjort något fel.” 42 Sedan sa han: ”Jesus, kom ihåg mig när du kommer in i ditt rike.” 43 Och han svarade: ”Jag försäkrar dig i dag: Du ska vara med mig i paradiset.”
44 Det var nu omkring sjätte timmen, och ändå föll ett mörker över hela landet som varade ända till nionde timmen, 45 för solljuset försvann. Och förhänget i templet slets mitt itu. 46 Och Jesus ropade med hög röst: ”Far, i dina händer överlämnar jag min ande.” När han hade sagt det dog han. 47 Officeren, som såg vad som hände, ärade Gud och sa: ”Den mannen var verkligen rättfärdig.” 48 Och när alla som hade samlats där som åskådare hade sett det som hände gick de hemåt medan de slog sig på bröstet. 49 Men de som kände honom, däribland kvinnorna som hade följt med honom från Galileen, stod på avstånd och iakttog allt.
50 I Rådet fanns det en god och rättfärdig man som hette Josef. 51 (Han hade inte röstat till stöd för deras beslut och handlingar.) Han kom från Arimatea, en stad i Judeen, och han väntade på Guds rike. 52 Han gick till Pilatus och bad att få Jesus kropp. 53 Sedan tog Josef ner den och svepte in den i fint linne. Han lade den i en grav som var uthuggen i klippan och som inte hade använts tidigare. 54 Nu var det förberedelsedag, och sabbaten skulle snart börja. 55 Men kvinnorna som hade kommit från Galileen tillsammans med Jesus följde med och såg graven och såg att hans kropp lades där. 56 Sedan gick de tillbaka för att göra i ordning väldoftande kryddor och oljor. Men enligt lagen vilade de naturligtvis på sabbaten.
Kapitel 24
1 På första dagen i veckan kom de mycket tidigt till graven och hade med sig kryddorna de hade gjort i ordning. 2 Då upptäckte de att stenen hade rullats bort från graven, 3 och när de gick in såg de att Herren Jesus kropp inte låg där. 4 De visste inte vad de skulle tro, och plötsligt stod två män bredvid dem i strålande kläder. 5 Kvinnorna blev rädda och tittade ner i marken, och männen sa till dem: ”Varför letar ni efter den levande bland de döda? 6 Han är inte här, för han har blivit uppväckt. Tänk på vad han sa till er när han fortfarande var i Galileen. 7 Han sa att Människosonen skulle överlämnas åt syndiga människor och avrättas på pålen och uppstå på tredje dagen.” 8 Då kom de ihåg vad han hade sagt, 9 och de lämnade graven och gick och berättade allt för de elva och för alla de andra. 10 Det var Maria Magdalena, Johanna och Maria, Jakobs mor. De andra kvinnorna som var tillsammans med dem berättade också om det för apostlarna. 11 Men de trodde inte på kvinnorna, utan tyckte bara att det lät som tomt prat.
12 Petrus däremot reste sig och sprang till graven, och när han böjde sig fram och tittade in såg han bara linnebindlarna. Så han gick därifrån, förbryllad över det som hade hänt.
13 Samma dag var två lärjungar på väg till Emmaus, en by som ligger omkring 11 kilometer från Jerusalem, 14 och de pratade med varandra om allt som hade hänt.
15 Medan de gick där och resonerade kom faktiskt Jesus och slog följe med dem, 16 men de hindrades från att känna igen honom. 17 Han sa till dem: ”Vad är det ni går här och diskuterar?” Då stannade de, och de såg sorgsna ut. 18 Den ene, som hette Kleopas, svarade: ”Är du en främling som bor helt isolerad i Jerusalem? Hur kan du ha missat det som har hänt de senaste dagarna?” 19 ”Vad tänker ni på?” frågade han. De svarade: ”Det här med Jesus från Nasaret, en profet som var kraftfull i både ord och gärning inför Gud och hela folket. 20 Våra främsta präster och styresmän fick honom dömd till döden och avrättade honom på pålen. 21 Men vi hoppades att det var han som skulle befria Israel. Och nu har det gått tre dagar sedan allt detta hände. 22 Dessutom har några av kvinnorna bland oss gjort oss förvånade, för de gick till graven tidigt 23 och såg att hans kropp inte låg kvar. Och när de kom tillbaka berättade de att de hade sett änglar som sa att han lever. 24 Då gick några av dem som var med oss bort till graven och såg att det var precis som kvinnorna hade sagt. Men de såg inte Jesus.”
25 Då sa han till dem: ”Vad ni är oförståndiga! Ska det vara så svårt att tro på det som profeterna har sagt? 26 Messias var ju tvungen att utstå det här för att kunna bli upphöjd.” 27 Sedan förklarade han det som var sagt om honom i alla Skrifterna, med början från Mose och alla profeterna.
28 Till slut närmade de sig byn som de var på väg till, och det verkade som om han tänkte gå vidare. 29 Men de försökte övertala honom och sa: ”Stanna kvar hos oss, för det är snart kväll och dagen går mot sitt slut.” Då följde han med in och stannade hos dem. 30 Och när han åt tillsammans med dem tog han brödet, bad en bön, bröt det och räckte det åt dem. 31 Då öppnades deras ögon och de kände igen honom, men han försvann från dem. 32 De sa till varandra: ”Visst brann våra hjärtan när han pratade med oss på vägen, när han tydligt förklarade Skrifterna för oss?” 33 Och de gav sig genast i väg tillbaka till Jerusalem. När de kom dit var de elva och de andra församlade, 34 och de som var församlade sa: ”Det är faktiskt sant att Herren har blivit uppväckt, och han har visat sig för Simon!” 35 Själva berättade de vad som hade hänt på vägen och hur de hade känt igen honom när han bröt brödet.
36 Medan de talade om detta stod Jesus plötsligt där mitt ibland dem och sa: ”Må ni ha frid.” 37 Men de blev förskräckta och rädda och trodde att de såg en ande. 38 Då sa han: ”Varför är ni rädda, och varför tvivlar ni? 39 Titta här på mina händer och mina fötter, ni ser ju att det är jag. Ta på mig och se på mig. En ande har ju inte kött och ben, som ni ser att jag har.” 40 Och när han sa det visade han sina händer och sina fötter. 41 Men de var så glada och förvånade att de fortfarande inte kunde tro, och han sa: ”Finns det något att äta här?” 42 Då gav de honom en bit stekt fisk, 43 och han tog den och åt upp den medan de såg på.
44 Sedan sa han: ”När jag fortfarande var hos er berättade jag att allt som står skrivet om mig i Moses lag, profeterna och psalmerna måste uppfyllas.” 45 Sedan öppnade han deras sinnen helt så att de kunde förstå Skrifterna, 46 och han sa: ”Det står skrivet att Messias skulle lida och uppstå från döden på tredje dagen 47 och att omvändelse till syndernas förlåtelse ska förkunnas i hans namn för alla nationer, med början i Jerusalem. 48 Detta ska ni vara vittnen om. 49 Och det som min Far har utlovat ska jag sända till er. Men ni ska stanna kvar i staden tills ni har fyllts med kraft från ovan.”
50 Sedan tog han med sig dem ut ur staden till Betania, och han lyfte sina händer och välsignade dem. 51 Medan han välsignade dem skildes han från dem och togs upp till himlen. 52 Och de föll ner inför honom, och sedan återvände de till Jerusalem med stor glädje. 53 Och de var hela tiden i templet och prisade Gud.


Johannesevangeliet
Översikt
Kapitel 1
	Ordet blev människa (1–18)
	Johannes döparens vittnesbörd (19–28)
	Jesus, Guds lamm (29–34)
	Jesus första lärjungar (35–42)
	Filippus och Natanael (43–51)
Kapitel 2
	Bröllop i Kana, vatten till vin (1–12)
	Jesus renar templet (13–22)
	Jesus såg människors inre (23–25)
Kapitel 3
	Jesus och Nikodemos (1–21)
		Födas på nytt (3–8)
		Gud älskade världen (16)
	Johannes vittnar om Jesus för sista gången (22–30)
	Den som är från ovan (31–36)
Kapitel 4
	Jesus och den samariska kvinnan (1–38)
		Tillbe Gud ”med ande och sanning” (23, 24)
	Många samarier börjar tro på Jesus (39–42)
	Jesus botar sonen till en kunglig ämbetsman (43–54)
Kapitel 5
	Sjuk man botas vid Betsata (1–18)
	Jesus har fått myndighet av sin Far (19–24)
	De döda ska höra Jesus röst (25–30)
	Vittnesbörd om Jesus (31–47)
Kapitel 6
	Jesus ger mat åt 5000 (1–15)
	Jesus går på vattnet (16–21)
	Jesus, ”livets bröd” (22–59)
	Många tar anstöt av Jesus ord (60–71)
Kapitel 7
	Jesus vid lövhyddohögtiden (1–13)
	Jesus undervisar vid högtiden (14–24)
	Olika åsikter om Messias (25–52)
Kapitel 8
	Fadern vittnar om Jesus (12–30)
		Jesus är ”världens ljus” (12)
	Abrahams barn (31–41)
		”Sanningen ska göra er fria” (32)
	Djävulens barn (42–47)
	Jesus och Abraham (48–59)
Kapitel 9
	Jesus botar en man som fötts blind (1–12)
	Fariséerna frågar ut botad man (13–34)
	Fariséerna är blinda (35–41)
Kapitel 10
	Herden och fårfållorna (1–21)
		Jesus är den gode herden (11–15)
		”Jag har också andra får” (16)
	Judarna konfronterar Jesus vid invigningshögtiden (22–39)
		Många judar vägrar att tro (24–26)
		”Mina får lyssnar till min röst” (27)
		Sonen är i gemenskap med Fadern (30, 38)
	Många på andra sidan Jordan börjar tro (40–42)
Kapitel 11
	Lasarus död (1–16)
	Jesus tröstar Marta och Maria (17–37)
	Jesus uppväcker Lasarus (38–44)
	Konspiration för att döda Jesus (45–57)
Kapitel 12
	Maria häller olja på Jesus fötter (1–11)
	Jesus rider in i triumf (12–19)
	Jesus förutsäger sin död (20–37)
	Judarnas brist på tro uppfyller profetia (38–43)
	Jesus har kommit för att rädda världen (44–50)
Kapitel 13
	Jesus tvättar lärjungarnas fötter (1–20)
	Jesus identifierar Judas som förrädare (21–30)
	Det nya budet (31–35)
		”Kärlek till varandra” (35)
	Jesus förutsäger att Petrus ska förneka honom (36–38)
Kapitel 14
	Jesus, den enda vägen till Fadern (1–14)
		Jag är vägen, sanningen och livet (6)
	Jesus utlovar helig ande (15–31)
		”Fadern är större än jag” (28)
Kapitel 15
	Liknelsen om den sanna vinstocken (1–10)
	Befallning att visa kärlek som Jesus (11–17)
		Den största kärleken (13)
	Världen hatar Jesus lärjungar (18–27)
Kapitel 16
	Jesus lärjungar kan bli dödade (1–4a)
	Den heliga andens verk (4b–16)
	Lärjungarnas sorg ska vändas i glädje (17–24)
	Jesus har segrat över världen (25–33)
Kapitel 17
	Jesus sista bön med sina apostlar (1–26)
		Att lära känna Gud leder till evigt liv (3)
		Kristna ingen del av världen (14–16)
		”Ditt ord är sanning” (17)
		”Jag har gjort ditt namn känt” (26)
Kapitel 18
	Judas förråder Jesus (1–9)
	Petrus drar ett svärd (10, 11)
	Jesus förs till Hannas (12–14)
	Petrus förnekar Jesus första gången (15–18)
	Jesus inför Hannas (19–24)
	Petrus förnekar Jesus andra och tredje gången (25–27)
	Jesus inför Pilatus (28–40)
		”Mitt rike är ingen del av den här världen” (36)
Kapitel 19
	Jesus pryglas och hånas (1–7)
	Pilatus frågar ut Jesus igen (8–16a)
	Jesus hängs på pålen på Golgota (16b–24)
	Jesus ser till att hans mor blir omhändertagen (25–27)
	Jesus dör (28–37)
	Jesus begravs (38–42)
Kapitel 20
	Graven är tom (1–10)
	Jesus visar sig för Maria Magdalena (11–18)
	Jesus visar sig för lärjungarna (19–23)
	Tomas tvivlar men blir sedan övertygad (24–29)
	Syftet med den här bokrullen (30, 31)
Kapitel 21
	Jesus visar sig för lärjungarna (1–14)
	Petrus bekräftar sin kärlek till Jesus (15–19)
		”Se till att mina små får har bete” (17)
	Hur det skulle gå för lärjungen Jesus älskade (20–23)
	Avslutning (24, 25)
Kapitel 1
1 I begynnelsen var Ordet, och Ordet var hos Gud, och Ordet var en gud. 2 Han var i begynnelsen hos Gud. 3 Allt blev till genom honom, och utan honom blev ingenting till.
Det som har blivit till 4 genom honom var liv, och livet var människornas ljus. 5 Och ljuset lyser i mörkret, och mörkret har inte fått makt över det.
6 Det kom en man som var utsänd som Guds representant, och hans namn var Johannes. 7 Han kom som ett vittne för att vittna om ljuset, så att människor av alla slag skulle komma till tro genom honom. 8 Själv var han inte det ljuset, utan han skulle vittna om det ljuset.
9 Det sanna ljuset, som ger alla slags människor ljus, skulle snart komma in i världen. 10 Han var i världen, och världen blev till genom honom, men världen kände honom inte. 11 Han kom till sitt hemland, men hans eget folk tog inte emot honom. 12 Men åt alla dem som tog emot honom gav han rätten att bli Guds barn, eftersom de visade tro på hans namn. 13 Och de föddes inte av kött och blod eller till följd av en mans vilja, utan av Gud.
14 Och Ordet blev människa och bodde bland oss, och vi fick se hans storhet, en sådan storhet som en enfödd son får av sin far. Han var fylld av gudomlig omtanke och sanning. 15 (Johannes vittnade om honom, ja, han ropade: ”Det var om honom jag sa: ’Den som kommer efter mig går framför mig, eftersom han var till före mig.’”) 16 Och vi har alla fått del av det som han var fylld av, ja ständigt flödande omtanke. 17 För lagen gavs genom Mose, men den generösa omtanken och sanningen kom genom Jesus Kristus. 18 Ingen människa har någonsin sett Gud. Men den enfödde guden som är vid Faderns sida, han har förklarat vem han är.
19 Det här är det vittnesbörd Johannes gav när judarna skickade präster och leviter från Jerusalem för att fråga honom: ”Vem är du?” 20 Han dolde inget utan sa rakt på sak: ”Jag är inte Messias.” 21 Då frågade de honom: ”Vem är du då? Är du Elia?” Han svarade: ”Nej, det är jag inte.” ”Är du Profeten?” Han svarade: ”Nej.” 22 Då sa de: ”Men vem är du? Vi måste kunna svara dem som har skickat oss. Vad säger du om dig själv?” 23 Han sa: ”Jag är rösten som ropar i vildmarken: ’Gör vägen jämn och rak för Jehova’, alldeles som profeten Jesaja sa.” 24 De här männen hade skickats av fariséerna, 25 och de frågade honom: ”Varför döper du då, om du inte är Messias eller Elia eller Profeten?” 26 Johannes svarade: ”Jag döper i vatten. Bland er finns det en som ni inte känner, 27 han som kommer efter mig, och jag är inte ens värdig att knyta upp hans sandaler.” 28 Detta hände i Betania på andra sidan Jordan, där Johannes döpte.
29 Nästa dag såg han Jesus komma gående, och han sa: ”Se, Guds lamm som tar bort världens synd! 30 Det var om honom jag sa: ’Efter mig kommer det en man som går framför mig, eftersom han var till före mig.’ 31 Inte heller jag kände honom, men skälet till att jag kom och döpte i vatten var att han skulle göras känd för Israel.” 32 Och Johannes vittnade: ”Jag såg anden komma ner som en duva från himlen och vila över honom. 33 Inte heller jag kände honom, men han som sände mig för att döpa i vatten sa till mig: ’Den som du ser anden komma ner och vila över, han är det som döper med helig ande.’ 34 Och jag har sett det, och jag har vittnat om att han är Guds son.”
35 Nästa dag stod Johannes där igen med två av sina lärjungar, 36 och när han såg Jesus komma gående sa han: ”Se, Guds lamm!” 37 När de båda lärjungarna hörde honom säga det följde de efter Jesus. 38 Jesus vände sig om, och när han såg dem frågade han vad de ville. Då sa de: ”Rabbi (som betyder ”lärare”), var bor du?” 39 Han sa: ”Kom, så ska ni få se.” De följde med och såg var han bodde. Det var vid tionde timmen, och de stannade hos honom resten av dagen. 40 Andreas, Simon Petrus bror, var en av de två som hörde vad Johannes sa och följde med Jesus. 41 Sedan letade han upp sin bror, Simon, och sa till honom: ”Vi har funnit Messias!” (som betyder ”Kristus”). 42 Han tog med honom till Jesus, och när Jesus såg honom sa han: ”Du är Simon, Johannes son. Du ska heta Kefas” (som översätts ”Petrus”).
43 Nästa dag bestämde sig Jesus för att gå till Galileen. Då träffade han Filippus och sa till honom: ”Bli min efterföljare.” 44 Filippus var från Betsaida, från samma stad som Andreas och Petrus. 45 Filippus träffade Natanael och sa till honom: ”Vi har funnit den som Mose skrev om i lagen och som profeterna har skrivit om: Jesus, Josefs son, från Nasaret.” 46 Men Natanael sa: ”Kan det komma något bra från Nasaret?” Filippus svarade: ”Följ med och se.” 47 Jesus såg Natanael komma och sa om honom: ”Här är verkligen en sann israelit, en som inte har något falskt i sig.” 48 Natanael sa: ”Hur kan du veta det om mig?” Jesus svarade: ”Jag såg dig under fikonträdet redan innan Filippus pratade med dig.” 49 Natanael sa: ”Rabbi, du är Guds son, du är Israels kung.” 50 Jesus frågade honom: ”Varför tror du på mig? Är det för att jag berättade att jag såg dig under fikonträdet? Du ska få uppleva större saker än så.” 51 Sedan sa han: ”Jag säger er sanningen: Ni ska få se himlen öppnad och Guds änglar stiga upp och stiga ner till Människosonen.”
Kapitel 2
1 Två dagar senare hölls ett bröllop i Kana i Galileen, och Jesus mor var där. 2 Jesus och hans lärjungar var också bjudna på bröllopet.
3 När vinet höll på att ta slut sa Jesus mor till honom: ”De har inget vin.” 4 Men Jesus sa till henne: ”Varför ska vi bekymra oss om det? Min tid har inte kommit än.” 5 Hon sa till dem som passade upp: ”Gör precis som han säger till er.” 6 Det fanns sex vattenkrukor av sten där, i enlighet med judarnas reningsföreskrifter. Var och en av dem rymde två eller tre mått. 7 Jesus sa till dem: ”Fyll krukorna med vatten.” Så de fyllde dem till brädden. 8 Sedan sa han: ”Ös upp lite och ge det till ledaren för festen.” Då gjorde de det. 9 Ledaren för festen smakade på vattnet, som nu hade förvandlats till vin. Och eftersom han inte visste varifrån det kom (men det visste tjänarna som hade öst upp vattnet) kallade han på brudgummen 10 och sa: ”Alla andra sätter fram det fina vinet först och väntar tills folk är berusade innan de sätter fram det sämre. Men du har sparat det fina vinet ända till nu.” 11 Jesus gjorde detta i Kana i Galileen som det första av alla sina underverk. Han uppenbarade sin storhet, och lärjungarna trodde på honom.
12 Sedan gick han ner till Kapernaum tillsammans med sin mor, sina bröder och sina lärjungar, men de stannade bara några dagar.
13 Eftersom judarnas påsk närmade sig gick Jesus upp till Jerusalem. 14 I templet såg han dem som sålde nötboskap, får och duvor och dem som satt där och växlade pengar. 15 Han gjorde en piska av rep och drev ut försäljarna ur templet tillsammans med deras får och boskap, och han slog ut växlarnas pengar och välte deras bord. 16 Och han sa till dem som sålde duvor: ”Ta bort allt det här! Gör inte min Fars hus till en marknadsplats!” 17 Hans lärjungar kom ihåg att det står skrivet: ”Jag ska brinna av hängivenhet för ditt hus.”
18 Det fick judarna att fråga: ”Vilket tecken kan du göra som bevisar att du har rätt att göra detta?” 19 Jesus svarade: ”Riv ner det här templet, så ska jag bygga upp det på tre dagar.” 20 Då sa judarna: ”Det tog 46 år att bygga det här templet, och du säger att du ska bygga upp det på tre dagar?” 21 Men templet han syftade på var hans kropp. 22 Och när han hade blivit uppväckt från de döda kom hans lärjungar ihåg att han brukade säga detta, och de trodde på det Skriften sa och det Jesus hade sagt.
23 När han var i Jerusalem under påskhögtiden började många tro på honom när de såg alla underverk han gjorde. 24 Men Jesus anförtrodde sig inte åt dem, eftersom han visste hur de var 25 och ingen behövde förklara något om människan för honom. Han kunde nämligen se människors inre.
Kapitel 3
1 Bland fariséerna fanns det en man som hette Nikodemos, och han var en av judarnas styresmän. 2 Han kom till Jesus på natten och sa: ”Rabbi, vi vet att du har kommit som lärare från Gud, för ingen kan göra sådana underverk som du gör om inte Gud är med honom.” 3 Jesus sa till honom: ”Jag säger dig sanningen: Den som inte föds på nytt kan inte se Guds rike.” 4 Nikodemos sa till honom: ”Hur kan en vuxen människa födas? Hon kan väl inte komma tillbaka in i sin mor och födas igen?” 5 Jesus svarade: ”Jag säger dig sanningen: Den som inte föds av vatten och ande kan inte komma in i Guds rike. 6 Det som föds av en människa är fysiskt, och det som föds av anden är andligt. 7 Var inte förvånad över att jag sa till dig att ni måste födas på nytt. 8 Vinden blåser vart den vill och du hör ljudet av den, men du vet inte varifrån den kommer och vart den är på väg. Så är det med alla som är födda av anden.”
9 Då sa Nikodemos: ”Hur är detta möjligt?” 10 Jesus svarade: ”Ska du vara lärare för Israel och vet inte det? 11 Jag säger dig sanningen: Vi berättar om det vi vet och vittnar om det vi har sett, men ni tar inte emot vårt vittnesbörd. 12 Om ni inte tror när jag talar med er om det jordiska, hur ska ni då kunna tro när jag talar med er om det himmelska? 13 Dessutom har ingen stigit upp till himlen utom den som steg ner från himlen, Människosonen. 14 Och precis som Mose höjde upp ormen i vildmarken, så måste Människosonen höjas upp, 15 för att alla som tror på honom ska få evigt liv.
16 För Gud älskade världen så mycket att han gav sin enfödde son, för att den som tror på honom inte ska gå under utan få evigt liv. 17 Gud sände nämligen inte sin son till världen för att han skulle döma världen, utan för att världen skulle bli räddad genom honom. 18 Den som tror på honom ska inte bli dömd. Den som inte tror är redan dömd, därför att han inte tror på Guds enfödde sons namn. 19 Och detta är grunden för domen: att ljuset har kommit till världen. Men människorna har älskat mörkret i stället för ljuset, eftersom deras gärningar är onda. 20 Den som gör det som är ont hatar nämligen ljuset och kommer inte till ljuset, för att hans gärningar inte ska bli avslöjade. 21 Men den som gör det som är rätt kommer till ljuset för att det ska bli uppenbart att han gör det som är i harmoni med Guds vilja.”
22 Sedan gick Jesus och hans lärjungar till landsbygden i Judeen, och där stannade han en tid tillsammans med dem och döpte. 23 Men även Johannes döpte, i Enon nära Salim, eftersom det fanns gott om vatten där. Och folk kom dit och blev döpta, 24 för det här var innan Johannes hade kastats i fängelse.
25 Johannes lärjungar hade en diskussion med en jude om rening. 26 Och de gick till Johannes och sa: ”Rabbi, den man som var hos dig på andra sidan Jordan och som du har vittnat om – nu döper han, och alla går till honom.” 27 Johannes svarade: ”En människa kan inte få något om hon inte får det från himlen. 28 Ni kan själva vittna om att jag sa: ’Jag är inte Messias, utan jag har sänts ut framför honom.’ 29 Den som är brudens tilltänkte, han är brudgummen. Men brudgummens vän, som står bredvid honom, känner glädje när han hör brudgummens röst. På samma sätt är jag uppfylld av glädje nu. 30 Han ska fortsätta att växa, men jag ska fortsätta att minska.”
31 Den som kommer från ovan är över alla andra. Den som är från jorden, han är från jorden, och han talar om sådant som gäller jorden. Den som kommer från himlen är över alla andra. 32 Han vittnar om det han har sett och hört, men ingen godtar hans vittnesbörd. 33 Den som har godtagit hans vittnesbörd har bekräftat att Gud talar sanning. 34 För den som Gud har sänt ut talar Guds ord. Gud är nämligen inte snål när han ger av sin ande. 35 Fadern älskar Sonen och har lagt allt i hans hand. 36 Den som tror på Sonen ska få evigt liv. Den som inte lyder Sonen ska inte få leva, utan Guds vrede blir kvar över honom.
Kapitel 4
1 Herren förstod nu att fariséerna hade hört att han gjorde fler lärjungar än Johannes och döpte fler, 2 även om det inte var Jesus själv som döpte, utan hans lärjungar. 3 Så han lämnade Judeen och gav sig av till Galileen igen. 4 Men han var tvungen att ta vägen genom Samarien. 5 Och han kom till en stad i Samarien som heter Sykar. Den ligger i närheten av den åker som Jakob hade gett sin son Josef. 6 Där fanns Jakobs brunn. Jesus var trött efter vandringen, och därför satte han sig vid brunnen. Det var omkring sjätte timmen.
7 Då kom en samarisk kvinna dit för att hämta vatten. Jesus sa till henne: ”Ge mig lite att dricka.” 8 (Hans lärjungar hade nämligen gått in i staden för att köpa mat.) 9 Hon frågade: ”Hur kommer det sig att du som är jude ber mig om något att dricka, trots att jag är en samarisk kvinna?” (Judar vill nämligen inte ha med samarier att göra.) 10 Jesus svarade: ”Om du visste vad Gud kan ge dig och vem det är som säger till dig: ’Ge mig lite att dricka’, så skulle du be honom om vatten, och han skulle ge dig levande vatten.” 11 Hon sa till honom: ”Herre, brunnen är djup och du har ju inte ens en hink att hämta upp vatten med, så varifrån ska du få detta levande vatten? 12 Du är väl inte större än vår förfader Jakob, som gav oss brunnen och själv drack vatten ur den tillsammans med sina söner och sin boskap?” 13 Jesus svarade: ”Den som dricker av det här vattnet blir törstig igen. 14 Men den som dricker av det vatten som jag ger honom kommer aldrig mer att bli törstig. Det vattnet kommer att bli en källa med vatten som flödar fram i honom och ger evigt liv.” 15 Kvinnan sa: ”Herre, ge mig det vattnet, så att jag inte behöver vara törstig eller fortsätta gå hit och hämta vatten.”
16 Han sa till henne: ”Gå och hämta din man.” 17 Kvinnan svarade: ”Jag har ingen man.” Jesus sa: ”Du har rätt när du säger att du inte har någon man. 18 För du har haft fem män, och den man du har nu är du inte gift med. Så du talar sanning.” 19 Kvinnan sa: ”Herre, jag inser att du är en profet. 20 Våra förfäder tillbad på det här berget, men ni säger att det är i Jerusalem man ska tillbe.” 21 ”Tro mig”, sa Jesus, ”den tid kommer då man varken ska tillbe Fadern på det här berget eller i Jerusalem. 22 Ni tillber i okunskap, men vi tillber i kunskap, eftersom räddningen börjar med judarna. 23 Men den tid kommer, ja, den är redan här, då de sanna tillbedjarna ska tillbe Fadern med ande och sanning, och det är ju sådana tillbedjare Fadern söker efter. 24 Gud är en ande, och de som tillber honom måste tillbe med ande och sanning.” 25 Kvinnan sa: ”Jag vet att Messias ska komma, han som kallas Kristus. När han kommer ska han förklara allt för oss.” 26 Jesus sa till henne: ”Det är jag, den som du pratar med.”
27 Just då kom lärjungarna, och de blev förvånade över att han talade med en kvinna. Men det var naturligtvis ingen som sa: ”Vad vill du henne?” eller: ”Varför pratar du med henne?” 28 Då lämnade kvinnan kvar sin vattenkruka och gick in i staden och sa till alla: 29 ”Följ med och träffa en man som kunde berätta för mig om allt jag har gjort. Skulle han kanske kunna vara Messias?” 30 Då gick de ut ur staden och kom till Jesus.
31 Under tiden trugade lärjungarna honom och sa: ”Rabbi, ät nu.” 32 Men han sa: ”Jag har mat som ni inte känner till.” 33 Lärjungarna sa till varandra: ”Det är väl ingen som har kommit med mat till honom?” 34 Jesus sa: ”Min mat är att göra hans vilja som har sänt mig och fullborda hans verk. 35 Visst säger ni att det är fyra månader kvar till skörden? Men jag säger er: Lyft blicken och se på fälten – de är vita och redo för skörd. 36 Den som skördar får redan lön och samlar in grödan till evigt liv, så att den som sår och den som skördar kan glädja sig tillsammans. 37 I det här fallet stämmer verkligen talesättet: En sår och en annan skördar. 38 Jag har sänt er för att skörda vad ni inte har sått. Andra har arbetat hårt, och ni har fått nytta av deras ansträngningar.”
39 Många av samarierna från den staden började tro på honom därför att kvinnan vittnade och sa: ”Han kunde berätta för mig om allt jag har gjort.” 40 Så när samarierna kom till honom bad de att han skulle stanna hos dem, och han var kvar där två dagar. 41 Tack vare hans undervisning började många fler tro, 42 och de sa till kvinnan: ”Nu tror vi inte bara på grund av det du har sagt. Nu har vi själva lyssnat på honom och vet att den här mannen verkligen är världens räddare.”
43 Efter de två dagarna gick Jesus vidare mot Galileen. 44 Men han hade själv sagt att en profet inte blir ärad i sitt eget land. 45 När han kom till Galileen blev han väl mottagen av galiléerna, eftersom de hade sett allt han gjorde i Jerusalem vid högtiden. De hade nämligen också varit där vid högtiden.
46 Sedan kom han tillbaka till Kana i Galileen, där han hade förvandlat vatten till vin. En kunglig ämbetsman hade en son som låg sjuk i Kapernaum. 47 Den här mannen hörde att Jesus hade lämnat Judeen och kommit till Galileen, och då gav han sig i väg och bad Jesus komma ner och bota hans son, för han var döende. 48 Men Jesus sa till honom: ”Ni tror bara om ni får se tecken och under.” 49 Mannen sa till honom: ”Herre, följ med innan mitt barn dör.” 50 Jesus sa: ”Gå hem igen, för din son lever.” Mannen trodde på Jesus och gick hemåt. 51 Medan han fortfarande var på väg möttes han av sina tjänare, som berättade att hans son levde. 52 Han frågade vilken tid sonen hade blivit bättre. De svarade: ”I går vid sjunde timmen. Då blev han feberfri.” 53 Då insåg mannen att detta hade hänt just när Jesus sa: ”Din son lever.” Och både han och hela hans familj började tro. 54 Detta var det andra underverket som Jesus utförde vid de tillfällen han återvände till Galileen från Judeen.
Kapitel 5
1 Efter detta inföll en av judarnas högtider, och Jesus gick upp till Jerusalem. 2 Vid Fårporten i Jerusalem finns det en damm som på hebreiska kallas Betsata. Den är omgiven av fem pelargångar, 3 och där låg många som var sjuka, blinda och rörelsehindrade och några som hade förtvinade händer eller fötter. 4—— 5 Det var en man där som hade varit sjuk i 38 år. 6 Jesus såg honom ligga där och visste att han hade varit sjuk en lång tid, så han frågade honom: ”Vill du bli frisk?” 7 Den sjuke svarade: ”Herre, jag har ingen som kan hjälpa mig ner i dammen när vattnet rörs upp. När jag är på väg ner hinner alltid någon annan före.” 8 Jesus sa till honom: ”Res dig! Ta med dig din matta och gå.” 9 Mannen blev genast frisk och tog sin matta och gick.
Den dagen var det sabbat. 10 Därför sa judarna till den botade mannen: ”Det är sabbat, så du får inte bära din matta.” 11 Han svarade: ”Men han som botade mig sa att jag skulle ta min matta och gå.” 12 De frågade honom: ”Vem var det som sa att du skulle ta din matta och gå?” 13 Men mannen som hade blivit botad visste inte vem det var, för Jesus hade försvunnit i folkmängden.
14 Senare träffade Jesus honom i templet och sa till honom: ”Nu har du blivit frisk. Synda inte mer, så att du inte drabbas av något ännu värre.” 15 Då gick mannen i väg och berättade för judarna att det var Jesus som hade botat honom. 16 Och eftersom Jesus gjorde sådana saker på sabbaten blev han förföljd av judarna. 17 Men han sa till dem: ”Min Far arbetar fortfarande, och även jag arbetar.” 18 Det var därför judarna blev ännu mer inställda på att döda honom, för de tyckte att han inte bara bröt sabbaten, utan också jämställde sig med Gud eftersom han kallade Gud sin Far.
19 Därför sa Jesus till dem: ”Jag säger er sanningen: Sonen kan inte göra något alls av eget initiativ, utan bara det som han ser Fadern göra. Det som Fadern gör, det gör Sonen på samma sätt. 20 För Fadern älskar Sonen och visar honom allt som han gör, och han ska visa honom gärningar som är större än dessa och som ska få er att häpna. 21 För precis som Fadern uppväcker de döda och ger dem liv, så ger också Sonen liv åt vilka han vill. 22 Fadern dömer nämligen ingen, utan han har överlåtit allt dömande åt Sonen, 23 för att alla ska ära Sonen precis som de ärar Fadern. Den som inte ärar Sonen ärar inte heller Fadern, som har sänt honom. 24 Jag säger er sanningen: Den som hör mitt ord och tror på honom som har sänt mig ska få evigt liv, och han kommer inte att dömas, utan har övergått från döden till livet.
25 Jag säger er sanningen: Den tid kommer, ja, den är redan här, när de döda ska höra Guds sons röst, och de som lyssnar och lyder ska leva. 26 För precis som Fadern har liv i sig själv har han också gett Sonen liv i sig själv. 27 Och han har gett honom myndighet att döma, eftersom han är Människosonen. 28 Var inte förvånade över detta, för det kommer en tid då alla som är i gravarna ska höra hans röst 29 och komma ut. Det blir en livets uppståndelse för dem som har gjort det goda och en domens uppståndelse för dem som har gjort det onda. 30 Jag kan inte göra något alls av eget initiativ. Jag dömer efter det jag hör, och min dom är rättvis, för jag önskar inte göra min egen vilja utan hans vilja som har sänt mig.
31 Om det bara var jag själv som vittnade om mig skulle mitt vittnesmål inte vara giltigt. 32 Men det finns en annan som också vittnar om mig, och jag vet att hans vittnesmål är sant. 33 Ni har skickat män till Johannes, och han har vittnat om sanningen. 34 Jag behöver inte en människas vittnesmål, utan jag säger detta för att ni ska bli räddade. 35 Johannes var en brinnande och lysande lampa, och för en kort stund ville ni gärna glädja er i hans ljus. 36 Men jag har ett vittnesmål som väger tyngre än det Johannes avgav, för det som min Far har gett mig i uppdrag att göra, och som jag också gör, vittnar om att det är Fadern som har sänt mig. 37 Och Fadern som har sänt mig har själv vittnat om mig. Ni har varken hört hans röst eller sett hans gestalt, 38 och ni har inte bevarat hans ord i ert hjärta, eftersom ni inte tror på den som han har sänt ut.
39 Ni forskar i Skrifterna därför att ni tror att ni ska få evigt liv genom dem, och det är just Skrifterna som vittnar om mig. 40 Ändå vill ni inte komma till mig för att få liv. 41 Jag är inte ute efter att bli ärad av människor, 42 men jag vet mycket väl att ni inte har någon kärlek till Gud. 43 Jag har kommit i min Fars namn, och ni tar inte emot mig. Men om någon annan skulle komma i sitt eget namn, då skulle ni ta emot honom. 44 Hur skulle ni kunna tro, ni som gärna vill bli ärade av varandra men inte försöker få den ära som kommer från den ende Guden? 45 Tro inte att jag tänker anklaga er inför Fadern. Den som anklagar er är Mose, han som ni har satt ert hopp till. 46 Ja, om ni trodde på Mose skulle ni tro på mig, för han skrev om mig. 47 Men om ni inte tror på det han skrev, hur ska ni då kunna tro på det jag säger?”
Kapitel 6
1 Sedan for Jesus över till andra sidan av Galileiska sjön, eller Tiberiassjön. 2 Det var många människor som följde efter honom, därför att de såg de underverk han gjorde när han botade sjuka. 3 Så Jesus gick upp på ett berg och satte sig där med sina lärjungar. 4 Det var inte långt till påsken, judarnas högtid. 5 När Jesus såg upp och märkte att en stor folkskara var på väg till honom sa han till Filippus: ”Var ska vi köpa bröd åt alla, så att de får något att äta?” 6 Men det sa han för att pröva Filippus, för han hade redan bestämt sig för vad han skulle göra. 7 Filippus svarade: ”Inte ens bröd för 200 denarer skulle räcka för att ge alla lite grann att äta.” 8 En av hans lärjungar, Andreas, Simon Petrus bror, sa till honom: 9 ”Här är en liten pojke som har fem kornbröd och två små fiskar. Men det räcker ju inte långt.”
10 Jesus sa: ”Säg till alla att slå sig ner.” Det fanns mycket gräs på den platsen, och alla satte sig ner. Det var omkring 5000 män. 11 Jesus tog bröden och tackade Gud. Han delade ut bröden åt dem som satt där, och sedan gjorde han likadant med de små fiskarna. Alla fick så mycket de ville ha. 12 När de hade ätit sig mätta sa han till lärjungarna: ”Samla ihop allt bröd som är över så att inget går förlorat.” 13 Så de samlade ihop det som var över av de fem kornbröden när folket hade ätit, och det blev 12 fulla korgar.
14 När människorna såg underverket sa de: ”Det här måste vara den profet som skulle komma hit till världen.” 15 Men Jesus, som förstod att folket tänkte föra bort honom med våld för att göra honom till kung, drog sig undan till berget igen för att vara ensam.
16 När det blev kväll gick hans lärjungar ner till sjön. 17 De steg i en båt och satte kurs mot Kapernaum. Det var redan mörkt, och Jesus hade fortfarande inte kommit tillbaka. 18 Det blåste kraftigt och vågorna på sjön gick höga. 19 Men när de hade rott ungefär fem eller sex kilometer såg de Jesus komma gående på sjön och närma sig båten, och de blev rädda. 20 Men han sa till dem: ”Det är jag. Var inte rädda.” 21 Då lät de honom stiga i båten, och kort därefter kom de fram till den strand de var på väg till.
22 Nästa dag insåg folket som var kvar på motsatta sidan av sjön att det inte låg någon båt där. Det hade legat en liten båt där, men Jesus hade inte följt med lärjungarna i den, utan de hade gett sig av ensamma. 23 Men båtar från Tiberias kom och lade till nära platsen där Herren hade tackat Gud och där de hade ätit brödet. 24 Så när folket såg att varken Jesus eller hans lärjungar var där, steg de i båtarna och for över till Kapernaum för att leta efter Jesus.
25 När de hittade honom där på andra sidan sjön sa de: ”Rabbi, när kom du hit?” 26 Jesus svarade: ”Jag säger er sanningen: Ni letar inte efter mig för att ni har sett underverk, utan för att ni åt av bröden och blev mätta. 27 Arbeta inte för den mat som fördärvas, utan för den mat som består och ger evigt liv, den mat som Människosonen ska ge er. Fadern, ja Gud, har nämligen satt sitt sigill på honom för att visa sitt godkännande.”
28 Då sa de till honom: ”Vad är det Gud vill att vi ska göra?” 29 Jesus svarade: ”Detta är vad Gud vill att ni ska göra: Utöva tro på den som han har sänt ut.” 30 Då sa de: ”Vilket tecken gör du så att vi kan se det och tro på dig? Vad är det du ska göra? 31 Våra förfäder åt mannat i vildmarken, precis som det står skrivet: ’Han gav dem bröd från himlen att äta.’” 32 Jesus svarade: ”Jag säger er sanningen: Mose gav er inte brödet från himlen, men min Far ger er det sanna brödet från himlen. 33 Guds bröd är han som kommer ner från himlen och ger världen liv.” 34 Då sa de till honom: ”Herre, ge oss alltid det brödet.”
35 Jesus sa till dem: ”Jag är livets bröd. Den som kommer till mig ska aldrig bli hungrig, och den som har tro på mig ska aldrig någonsin bli törstig. 36 Men som jag sa till er: Ni har sett mig, och ändå tror ni inte. 37 Alla som Fadern ger mig ska komma till mig, och jag ska aldrig köra i väg någon som kommer till mig, 38 eftersom jag inte har kommit ner från himlen för att göra min vilja, utan hans vilja som har sänt mig. 39 Och detta är hans vilja som har sänt mig: att jag inte ska låta någon gå förlorad av alla dem som han har gett mig, utan att jag ska uppväcka dem på den sista dagen. 40 För detta är min Fars vilja: att alla som erkänner Sonen och tror på honom ska få evigt liv, och jag ska uppväcka dem på den sista dagen.”
41 Judarna blev mycket irriterade på honom eftersom han sa: ”Jag är det bröd som har kommit ner från himlen.” 42 Och de sa: ”Visst är det här Jesus, Josefs son? Vi känner ju hans far och mor. Så varför säger han: ’Jag har kommit ner från himlen’?” 43 Jesus sa till dem: ”Var inte så upprörda. 44 Ingen kan komma till mig om inte Fadern, som har sänt mig, drar honom. Och jag ska uppväcka honom på den sista dagen. 45 Det står skrivet i profeterna: ’De ska alla vara lärda av Jehova.’ Alla som har lyssnat på Fadern och har lärt av honom kommer till mig. 46 Men ingen har sett Fadern, utom han som kommer från Gud. Han har sett Fadern. 47 Jag säger er sanningen: Den som tror får evigt liv.
48 Jag är livets bröd. 49 Era förfäder åt mannat i vildmarken, och ändå dog de. 50 Men den som äter av brödet som kommer ner från himlen behöver inte dö. 51 Jag är det levande brödet som har kommit ner från himlen. Om någon äter av det brödet ska han få leva för evigt. Och det bröd jag ska ge är min kropp, som jag ger så att människor kan få liv.”
52 Judarna började diskutera med varandra och sa: ”Hur kan den här människan ge oss sin kropp att äta?” 53 Så Jesus sa till dem: ”Jag säger er sanningen: Om ni inte äter Människosonens kropp och dricker hans blod kommer ni inte att få liv. 54 Den som äter min kropp och dricker mitt blod får evigt liv, och jag kommer att uppväcka honom på den sista dagen. 55 För min kropp är sann mat, och mitt blod är sann dryck. 56 Den som äter min kropp och dricker mitt blod kommer att vara förenad med mig och jag med honom. 57 Alldeles som den levande Fadern har sänt ut mig och jag lever på grund av Fadern, ska också den som äter mig leva på grund av mig. 58 Det här är alltså brödet som har kommit ner från himlen. Det är inte som det bröd era förfäder åt av och ändå dog. Den som äter det här brödet ska få leva för evigt.” 59 Detta sa han när han undervisade i en synagoga i Kapernaum.
60 Många av hans lärjungar som hörde det sa: ”Det han säger är chockerande, det kan man inte lyssna på.” 61 Jesus visste att lärjungarna var irriterade, så han sa till dem: ”Tar ni anstöt av det här? 62 Tänk om ni skulle få se Människosonen stiga upp till den plats han kom ifrån. 63 Det är anden som ger liv, köttet är inte till någon nytta alls. Det jag har sagt till er är ande och liv. 64 Men det är några av er som inte tror.” Redan från början visste Jesus nämligen vilka det var som inte trodde och vem det var som skulle förråda honom. 65 Och han fortsatte: ”Det är därför som jag har sagt till er: Ingen kan komma till mig om inte Fadern ger honom den förmånen.”
66 På grund av detta gick många av lärjungarna tillbaka till det de hade lämnat och ville inte längre följa honom. 67 Så Jesus sa till de tolv: ”Vill ni också gå er väg?” 68 Simon Petrus svarade: ”Herre, vem skulle vi gå till? Dina ord leder till evigt liv. 69 Och vi tror på och har insett att du är Guds helige.” 70 Jesus svarade: ”Är det inte jag själv som har utvalt er tolv? Ändå är en av er en förtalare.” 71 Den han syftade på var Judas, Simon Iskariots son, för han skulle förråda honom trots att han var en av de tolv.
Kapitel 7
1 Efter detta fortsatte Jesus att vandra omkring i Galileen. Han undvek Judeen, eftersom judarna ville döda honom. 2 Men den judiska lövhyddohögtiden närmade sig, 3 så hans bröder sa till honom: ”Ge dig av till Judeen i stället, så att dina lärjungar också får se allt du gör. 4 För den som vill bli känd gör inget i skymundan. Om du nu gör sådana här gärningar, så måste du visa det för omvärlden.” 5 Hans bröder trodde faktiskt inte på honom. 6 Därför sa Jesus till dem: ”Min tid har inte kommit än, men det är annorlunda för er. 7 Världen har inget skäl att hata er, men den hatar mig därför att jag vittnar om att världens gärningar är onda. 8 Ni kan gå till högtiden, men jag går inte dit just nu, för min tid har inte kommit än.” 9 Efter att ha sagt detta stannade han kvar i Galileen.
10 Men när hans bröder hade gått upp till högtiden gick han också dit, fast inte öppet utan i hemlighet. 11 Judarna började leta efter honom vid högtiden och sa: ”Var är den där människan?” 12 Och det pratades en hel del i smyg om honom. Några sa: ”Han är en bra människa.” Andra sa: ”Det är han inte alls. Han vilseleder folket.” 13 Men naturligtvis vågade ingen prata öppet om honom, eftersom de var rädda för judarna.
14 Halvvägs in i högtiden gick Jesus upp till templet och började undervisa. 15 Och judarna sa förvånat: ”Hur kan den mannen ha sådan kunskap om Skrifterna? Han har väl inte studerat vid skolorna?” 16 Då sa Jesus: ”Det jag lär ut kommer inte från mig utan från honom som har sänt mig. 17 Om någon vill göra Guds vilja kommer han att förstå om det jag lär ut är från Gud eller om det bara är mina egna idéer. 18 Den som för fram sina egna idéer söker sin egen ära. Men den som vill ära den som har sänt honom, han talar sanning, och det finns ingen orättfärdighet i honom. 19 Mose gav er lagen, eller hur? Men ingen av er håller lagen. Varför vill ni döda mig?” 20 Folket svarade: ”Du måste vara demonbesatt. Det är väl ingen som vill döda dig?” 21 Jesus sa: ”Jag gjorde en enda sak, och då blir ni helt förvånade. 22 Tänk på det här: Mose har gett er omskärelsen – egentligen kommer den inte från Mose, utan från förfäderna – och därför omskär ni även på en sabbat. 23 Så om ni omskär på sabbaten för att inte bryta Moses lag, varför blir ni då så arga för att jag botar på sabbaten? 24 Sluta döma efter det yttre, döm i stället med rättvisa.”
25 Då sa några av invånarna i Jerusalem: ”Är det inte den här mannen som de vill döda? 26 Och ändå står han här och talar offentligt utan att de säger något. Våra ledare har väl inte blivit övertygade om att han är Messias? 27 Vi vet ju varifrån den här mannen är, men när Messias kommer ska ingen veta varifrån han är.” 28 Medan Jesus undervisade i templet sa han med hög röst: ”Ni känner mig, och ni vet varifrån jag är. Jag har inte kommit på eget initiativ, utan han som har sänt mig är verklig, men ni känner inte honom. 29 Jag känner honom, eftersom jag är en representant för honom, och han har sänt mig.” 30 Då försökte de hitta en möjlighet att gripa honom, men de kunde inte göra något, för hans tid hade ännu inte kommit. 31 Men många började tro på honom, och de sa: ”När Messias kommer ska han väl inte göra fler underverk än den här mannen?”
32 Fariséerna fick höra vad folket sa om honom, och de främsta prästerna och fariséerna skickade i väg tempelvakter för att gripa honom. 33 Jesus sa: ”Jag stannar kvar hos er en liten tid till, innan jag ger mig av till honom som har sänt mig. 34 Ni kommer att leta efter mig, men ni kommer inte att hitta mig, och där jag är, dit kan ni inte komma.” 35 Då sa judarna till varandra: ”Vart ska han ta vägen, eftersom vi inte ska kunna hitta honom? Han tänker väl inte ge sig av till judarna som är kringspridda bland grekerna och undervisa greker? 36 Vad menar han när han säger: ’Ni kommer att leta efter mig, men ni kommer inte att hitta mig, och där jag är, dit kan ni inte komma’?”
37 På högtidens sista och största dag ställde sig Jesus upp och sa med hög röst: ”Om någon är törstig, så kom till mig och drick! 38 Den som tror på mig, ’från hans innersta ska det strömma levande vatten’, precis som det står skrivet.” 39 Men detta sa han om anden, som alla som trodde på honom skulle få. Hittills hade ingen fått anden, eftersom Jesus inte hade blivit upphöjd än. 40 Några av dem som hörde honom sa: ”Han måste vara Profeten.” 41 Andra sa: ”Det är Messias.” Och några sa: ”Men Messias ska väl inte komma från Galileen? 42 Står det inte att Messias ska komma från Davids släkt och från Betlehem, samma by som David kom ifrån?” 43 Alltså blev folket oense och hade olika uppfattningar om honom. 44 Några av dem ville gripa honom, men ingen gjorde något.
45 Sedan gick tempelvakterna tillbaka till de främsta prästerna och fariséerna, som frågade: ”Varför har ni inte fört hit honom?” 46 Tempelvakterna svarade: ”Aldrig har en människa talat så här förut.” 47 Då sa fariséerna: ”Har ni också blivit vilseledda? 48 Det är ju knappast någon av styresmännen eller fariséerna som har börjat tro på honom. 49 Men den här hopen som inte kan lagen, de är fördömda.” 50 Nikodemos, som var en av deras egna och som hade sökt upp Jesus tidigare, sa nu: 51 ”Enligt lagen ska man väl förhöra en person och låta honom förklara sig innan man dömer honom?” 52 De sa: ”Är du också från Galileen? Undersök Skriften så ser du att det inte ska komma någon profet från Galileen.”
Kapitel 8
12 Sedan talade Jesus till dem igen och sa: ”Jag är världens ljus. Den som följer mig behöver inte vandra i mörker utan har livets ljus.” 13 Då sa fariséerna till honom: ”Du vittnar om dig själv, så ditt vittnesbörd är inte giltigt.” 14 Jesus svarade: ”Trots att jag vittnar om mig själv är mitt vittnesbörd giltigt, för jag vet varifrån jag har kommit och vart jag är på väg. Men ni vet inte varifrån jag har kommit och vart jag är på väg. 15 Ni dömer efter mänskliga normer, jag dömer ingen över huvud taget. 16 Om jag ändå dömer, dömer jag rättvist, för jag är inte ensam, utan Fadern som har sänt mig är med mig. 17 Det står dessutom skrivet i er egen lag: ’Två personers vittnesmål är giltigt.’ 18 Jag vittnar om mig själv, och min Far som har sänt mig vittnar också om mig.” 19 Då sa de till honom: ”Var är din Far?” Jesus svarade: ”Ni känner varken mig eller min Far. Om ni kände mig skulle ni känna min Far också.” 20 Han sa detta när han undervisade vid bidragsbössorna i templet. Men ingen grep honom, för hans tid hade ännu inte kommit.
21 Än en gång sa han till dem: ”Jag ska lämna er, och ni kommer att leta efter mig, men ni ska dö som syndare. Dit jag går kan ni inte komma.” 22 Då började judarna säga: ”Han tänker väl inte ta livet av sig, eftersom han säger: ’Dit jag går kan ni inte komma’?” 23 Då sa han: ”Ni är här nerifrån, jag kommer från ovan. Ni är från den här världen, jag är inte från den här världen. 24 Det var därför jag sa till er: ’Ni ska dö som syndare.’ För om ni inte tror att jag är den jag är, kommer ni att dö i era synder.” 25 Då sa de till honom: ”Men vem är du då?” Jesus svarade: ”Varför pratar jag över huvud taget med er? 26 Jag har mycket att säga om er och mycket att döma er för. Men det jag säger till världen har jag hört från honom som har sänt mig, och han talar sanning.” 27 De förstod inte att han talade om Fadern. 28 Sedan sa Jesus: ”När ni har lyft upp Människosonen, då kommer ni att förstå att jag är den jag är och att jag inte gör något på eget initiativ. Det jag säger är det som Fadern har lärt mig. 29 Och han som har sänt mig är med mig. Han har inte lämnat mig ensam och övergiven, eftersom jag alltid gör det som gläder honom.” 30 När han hade sagt detta började många tro på honom.
31 Och Jesus sa till de judar som hade börjat tro på honom: ”Om ni håller er till min undervisning är ni verkligen mina lärjungar, 32 och ni ska förstå sanningen, och sanningen ska göra er fria.” 33 De sa: ”Vi härstammar från Abraham, och vi har aldrig varit slavar åt någon. Så varför säger du att vi ska bli fria?” 34 Jesus svarade: ”Jag säger er sanningen: Den som syndar är syndens slav. 35 Och slaven blir inte kvar i hushållet för evigt, men sonen blir kvar för evigt. 36 Så om Sonen gör er fria kommer ni att vara verkligt fria. 37 Jag vet att ni härstammar från Abraham. Men ni vill döda mig, eftersom ni inte tar emot mitt ord. 38 Jag talar om det jag har sett hos min Far, men ni gör det som ni har hört från er far.” 39 ”Vår far är Abraham”, svarade de. ”Om ni vore Abrahams barn”, sa Jesus, ”skulle ni ha gjort Abrahams gärningar. 40 Men nu vill ni döda mig, den som har sagt er sanningen, som jag har hört från Gud. Något sådant skulle Abraham aldrig ha gjort. 41 Ni gör er fars gärningar.” De sa till honom: ”Vi är inga oäkta barn. Vi har bara en enda Far: Gud.”
42 Jesus sa till dem: ”Om Gud var er Far hade ni älskat mig, för jag har kommit från honom och är nu här. Och jag har inte kommit på eget initiativ, nej, det är Gud som har sänt mig. 43 Varför förstår ni inte vad jag pratar om? Därför att ni inte kan ta emot mitt ord. 44 Ni har djävulen till far, och ni vill göra hans vilja. Han var en mördare från första början, och han höll inte fast vid sanningen därför att det inte finns någon sanning i honom. Han ljuger därför att det är sådan han är, han är en lögnare och far till all lögn. 45 Men jag säger sanningen, och därför tror ni mig inte. 46 Vem av er kan bevisa att jag har syndat? Och om jag talar sanning, varför tror ni mig inte i så fall? 47 Den som är från Gud lyssnar till det som kommer från Gud. Detta är orsaken till att ni inte lyssnar: Ni är inte från Gud.”
48 Judarna svarade honom: ”Det är inte utan anledning vi säger att du är samarier och är demonbesatt!” 49 Jesus sa: ”Jag är inte demonbesatt. Jag ärar min Far, men ni visar mig förakt. 50 Jag är inte ute efter att bli ärad. Men det finns en som vill ge mig ära, och han är domare. 51 Jag säger er sanningen: Om någon håller mitt ord kommer han aldrig att se döden.” 52 Judarna sa: ”Nu vet vi att du är demonbesatt. Abraham dog, och det gjorde profeterna också, men du säger: ’Om någon håller mitt ord kommer han aldrig att smaka döden.’ 53 Du är väl inte större än vår förfader Abraham? Han dog, och det gjorde profeterna också. Vem påstår du att du är?” 54 Jesus svarade: ”Om jag ärar mig själv betyder det ingenting. Det är min Far som ärar mig, han som ni säger är er Gud. 55 Och ändå känner ni honom inte. Men jag känner honom. Om jag skulle säga att jag inte känner honom skulle jag vara en lögnare, som ni. Men jag känner honom och håller hans ord. 56 Abraham, er far, såg verkligen fram emot att få uppleva min dag, och han såg den och gladde sig.” 57 Då sa judarna till honom: ”Du är inte ens 50 år, och ändå säger du att du har sett Abraham?” 58 Jesus sa till dem: ”Jag säger er sanningen: Jag fanns till redan innan Abraham blev till.” 59 Då tog de upp stenar för att kasta på honom, men Jesus gömde sig och lämnade sedan templet.
Kapitel 9
1 När Jesus gick längs vägen såg han en man som hade fötts blind. 2 Och lärjungarna frågade honom: ”Rabbi, vem har syndat, eftersom han föddes blind? Är det mannen själv eller hans föräldrar?” 3 Jesus svarade: ”Det är varken han eller hans föräldrar som har syndat. Men på det här sättet kan Guds gärningar göras kända genom honom. 4 Medan det är dag måste vi arbeta för honom som har sänt mig. Natten kommer då ingen kan arbeta. 5 Så länge jag är i världen är jag världens ljus.” 6 När han hade sagt det spottade han på marken och gjorde en lerblandning med saliven. Sedan lade han leran på mannens ögon 7 och sa till honom: ”Gå och tvätta dig i Siloamdammen” (Siloam betyder ”utsänd”). Då gick han och tvättade sig, och när han kom tillbaka kunde han se.
8 Grannarna och de som hade sett honom när han tiggde sa: ”Är det inte han som brukade sitta och tigga?” 9 Några sa: ”Jo, det är han.” Andra sa: ”Nej, men han liknar honom.” Men mannen stod på sig och sa: ”Det är jag.” 10 Då frågade de: ”Hur gick det till när dina ögon öppnades?” 11 Han svarade: ”Han som heter Jesus gjorde en lerblandning och lade den på mina ögon och sa: ’Gå till Siloam och tvätta dig.’ Så jag gick och tvättade mig, och sedan kunde jag se.” 12 Då sa de till honom: ”Var är den där människan?” Han sa: ”Jag vet inte.”
13 De tog med sig mannen som hade varit blind till fariséerna. 14 Nu var det så att det var sabbat när Jesus hade gjort lerblandningen och botat den blinde mannen. 15 Därför frågade även fariséerna mannen hur det hade gått till när han fick synen tillbaka. Han svarade: ”Han lade lera på mina ögon, sedan tvättade jag mig, och nu kan jag se.” 16 Då sa några av fariséerna: ”Den mannen kan inte vara sänd av Gud, för han håller inte sabbaten.” Andra sa: ”Hur skulle en syndare kunna göra ett sådant underverk?” De var alltså inte överens, 17 så de frågade den blinde igen: ”Vad anser du? Det var ju dina ögon han öppnade!” Mannen svarade: ”Han är en profet.”
18 Men judarna trodde inte på att han hade varit blind och blivit botad, så de kallade på hans föräldrar. 19 Och de frågade dem: ”Är detta er son som ni påstår var blind från födseln? Hur kommer det sig då att han kan se nu?” 20 Föräldrarna svarade: ”Ja, det här är vår son, och det stämmer att han föddes blind. 21 Men vi vet inte hur det kommer sig att han kan se eller vem det är som har botat honom. Ni får väl fråga honom. Han är vuxen, han kan svara själv.” 22 Detta sa föräldrarna därför att de var rädda för judarna. Judarna hade nämligen beslutat att den som erkände Jesus som Messias skulle bli utesluten ur synagogan. 23 Det var därför föräldrarna sa: ”Han är vuxen. Fråga honom själv.”
24 För andra gången kallade de därför på mannen som hade varit blind och sa till honom: ”Ära Gud. Vi vet att den mannen är en syndare.” 25 Han svarade: ”Jag kan inte svara på om han är en syndare eller inte. Men en sak är jag säker på: jag var blind, och nu kan jag se.” 26 Då sa de: ”Vad gjorde han med dig? Hur öppnade han dina ögon?” 27 Han svarade: ”Jag har ju redan berättat det, men ni lyssnade inte. Varför vill ni höra det igen? Tänker ni också bli hans lärjungar?” 28 Då sa de hånfullt till honom: ”Du är hans lärjunge, men vi är Moses lärjungar. 29 Vi vet att Gud talade till Mose, men vi har ingen aning om vem som har sänt den här mannen.” 30 Han svarade: ”Det är verkligen märkligt att ni inte förstår vem som har sänt honom, trots att han har öppnat mina ögon. 31 Vi vet att Gud inte lyssnar till syndare. Men om någon verkligen har djup respekt för Gud och gör hans vilja, då lyssnar han till honom. 32 Aldrig förr har man hört att någon har botat en som föddes blind. 33 Om den här mannen inte hade varit sänd av Gud skulle han inte ha kunnat göra något över huvud taget.” 34 De svarade: ”Du föddes full av synd, och så står du här och undervisar oss!” Sedan kastade de ut honom.
35 Jesus fick höra att de hade kastat ut mannen, och när han träffade honom frågade han: ”Tror du på Människosonen?” 36 Mannen svarade: ”Vem är han, herre? Berätta det, så att jag kan tro på honom.” 37 Jesus sa: ”Du har sett honom, och det är faktiskt han som pratar med dig nu.” 38 Då sa mannen: ”Jag tror på honom, herre.” Sedan böjde han sig ner för honom. 39 Då sa Jesus: ”Jag kom till den här världen för att människor skulle kunna bli dömda, för att de som är blinda ska se och för att de som ser ska bli blinda.” 40 De fariséer som var med honom hörde det och sa: ”Men vi är väl inte blinda?” 41 Jesus sa: ”Om ni hade varit blinda skulle ni vara fria från synd. Men nu säger ni att ni ser. Er synd är kvar.”
Kapitel 10
1 ”Jag säger er sanningen: Den som inte går in i fårfållan genom dörren utan klättrar över på något annat ställe, han är en tjuv och en plundrare. 2 Men den som går in genom dörren, han är fårens herde. 3 Dörrvakten öppnar för honom, och fåren lyssnar till hans röst. Han ropar på sina får med deras namn och leder dem ut. 4 När alla hans får har kommit ut går han framför dem, och fåren följer honom eftersom de känner igen hans röst. 5 De skulle aldrig följa en främling, utan de skulle fly från honom, eftersom de inte känner igen en främmande röst.” 6 Jesus berättade den här liknelsen för dem, men de förstod inte vad han menade.
7 Därför sa Jesus: ”Jag säger er sanningen: Jag är dörren som fåren går in genom. 8 Alla som har kommit och påstått att de är jag, de är tjuvar och plundrare, men fåren har inte lyssnat på dem. 9 Jag är dörren. Den som går in genom mig ska bli räddad, och han ska gå in och ut och hitta bete. 10 Tjuven kommer bara för att stjäla och slakta och förgöra. Men jag har kommit för att de ska få liv, ja liv i överflöd. 11 Jag är den gode herden, och den gode herden ger sitt liv för fåren. 12 Den som bara är en anställd arbetare, som inte är herde och inte äger fåren, överger dem och flyr när han ser vargen komma. Och vargen river fåren och skingrar dem. 13 Den som är anställd bryr ju sig inte om fåren. 14 Jag är den gode herden. Jag känner mina får, och mina får känner mig, 15 precis som min Far känner mig och jag känner min Far. Och jag ger mitt liv för fåren.
16 Jag har också andra får, som inte tillhör den här fållan. Även dem måste jag föra in, och de ska lyssna till min röst, och de ska alla bli en enda hjord under en enda herde. 17 Fadern älskar mig därför att jag ger mitt liv, så att jag kan få det tillbaka igen. 18 Ingen tar det ifrån mig, utan jag ger det av egen fri vilja. Jag har rätten att ge det, och jag har rätten att få det tillbaka. Uppmaningen att göra detta har jag fått av min Far.”
19 När han sa detta blev judarna oense igen. 20 Många av dem sa: ”Han är demonbesatt och galen. Varför lyssnar ni på honom?” 21 Andra sa: ”Så talar inte en demonpåverkad man. Och en demon kan väl inte öppna ögonen på blinda?”
22 Vid den tiden pågick invigningshögtiden i Jerusalem. Det var vinter, 23 och Jesus gick omkring i templet, i Salomos pelarhall. 24 Då omringade judarna honom och sa: ”Hur länge ska du hålla oss i spänning? Om du är Messias, så säg det rakt ut.” 25 Jesus svarade: ”Jag har berättat det för er, men ni tror ju ändå inte. Det jag gör i min Fars namn, det vittnar om mig. 26 Men ni tror inte, därför att ni inte är mina får. 27 Mina får lyssnar till min röst, och jag känner dem, och de följer mig. 28 Jag ger dem evigt liv, och de kommer aldrig att gå under, och ingen kommer att ta dem ifrån mig. 29 Fåren som min Far har gett mig betyder mer än allt annat, och ingen kan ta dem ur Faderns hand. 30 Jag och Fadern är ett.”
31 Återigen tog judarna upp stenar för att stena honom. 32 Jesus sa: ”Jag har gjort många goda gärningar som min Far har bett mig om. Vilken av de gärningarna tänker ni stena mig för?” 33 Judarna svarade: ”Vi stenar dig inte för att du har gjort något gott, utan för att du hädar. Du är bara en människa, men du försöker göra dig själv till en gud.” 34 Jesus svarade: ”Står det inte i er lag: ’Jag sa: ”Ni är gudar”’? 35 Gud kallade alltså dem som fördöms i Skriften för ’gudar’, och man kan ju inte säga emot Skriften. 36 Så hur kan ni säga till mig som Fadern har utvalt och sänt till världen: ’Du hädar’, därför att jag sa att jag är Guds son? 37 Om jag inte gör de gärningar som min Far vill att jag ska göra, ska ni inte tro på mig. 38 Men om jag gör dem, så tro i alla fall på gärningarna även om ni inte tror på mig, så att ni kan inse och förstå att Fadern är i förening med mig och jag i förening med Fadern.” 39 Då försökte de gripa honom igen, men han kom undan.
40 Återigen gav han sig av över Jordan till det ställe där Johannes tidigare hade döpt, och han stannade kvar där. 41 Många kom till honom och sa till varandra: ”Johannes gjorde visserligen inget tecken, men allt han sa om den här mannen var sant.” 42 Och många började tro på honom där.
Kapitel 11
1 En man som hette Lasarus var sjuk. Han var från Betania, byn där Maria och hennes syster Marta bodde. 2 Det var den Maria som hällde väldoftande olja över Herren och torkade hans fötter med sitt hår, och det var hennes bror Lasarus som var sjuk. 3 Därför skickade systrarna bud till Jesus: ”Herre, den som du tycker så mycket om är sjuk.” 4 Men när Jesus hörde det sa han: ”Den här sjukdomen kommer inte att sluta med döden. Den ska bli till ära för Gud, så att Guds son får ära genom den.”
5 Jesus älskade Marta och hennes syster och Lasarus, 6 men när han hörde att Lasarus var sjuk stannade han faktiskt kvar två dagar till på den plats där han var. 7 Sedan sa han till lärjungarna: ”Kom, så går vi till Judeen igen.” 8 Lärjungarna sa: ”Rabbi, nyss ville judéerna stena dig, och nu vill du gå dit igen?” 9 Jesus svarade: ”Är det inte 12 timmars dagsljus? Om någon vandrar på dagen snubblar han inte på något, eftersom ljuset lyser upp världen. 10 Men om någon vandrar på natten kommer han att snubbla därför att ljuset inte är i honom.”
11 När han hade sagt detta fortsatte han: ”Vår vän Lasarus sover, men jag är på väg dit för att väcka honom.” 12 Lärjungarna sa: ”Herre, om han sover kommer han att bli frisk.” 13 Jesus menade faktiskt att han hade dött, men lärjungarna trodde att han pratade om vanlig sömn. 14 Då sa Jesus rent ut: ”Lasarus har dött, 15 och för er skull är jag glad att jag inte var där, så att ni kan få tro. Men nu går vi till honom.” 16 Då sa Tomas, som kallades Tvillingen, till de andra lärjungarna: ”Vi följer med, så att vi kan dö med honom.”
17 När Jesus kom fram hade Lasarus redan legat fyra dagar i graven. 18 Betania låg nära Jerusalem, ungefär tre kilometer bort. 19 Många judar hade kommit till Marta och Maria för att trösta dem i sorgen över deras bror. 20 När Marta hörde att Jesus var på väg gick hon för att möta honom, men Maria satt kvar hemma. 21 Marta sa till Jesus: ”Herre, om du hade varit här skulle min bror inte ha dött. 22 Men jag vet ändå att Gud kommer att ge dig allt du ber om.” 23 Jesus sa till henne: ”Din bror ska uppstå.” 24 Marta sa: ”Jag vet att han kommer att uppstå i uppståndelsen på den sista dagen.” 25 Jesus sa till henne: ”Jag är uppståndelsen och livet. Den som tror på mig ska få liv, även om han dör. 26 Och den som lever och tror på mig kommer aldrig att dö. Tror du på det?” 27 Hon svarade: ”Ja, herre. Jag tror på att du är Messias, Guds son, den som skulle komma till den här världen.” 28 När hon hade sagt det gick hon och kallade på sin syster Maria, och utan att någon annan hörde det sa hon till henne: ”Läraren är här och frågar efter dig.” 29 Då reste hon sig genast och gick till honom.
30 Jesus hade inte kommit in i byn än, utan var fortfarande kvar där Marta hade träffat honom. 31 Judarna som var hemma hos Maria och tröstade henne såg att hon reste sig och skyndade sig i väg. Då följde de efter henne, eftersom de tänkte att hon var på väg till graven för att gråta. 32 När Maria kom till Jesus kastade hon sig ner vid hans fötter och sa: ”Herre, om du hade varit här skulle min bror inte ha dött!” 33 Jesus blev sorgsen och djupt berörd när han såg henne gråta och när han såg att judarna som hade följt med henne också grät. 34 Han frågade: ”Var har ni lagt honom?” De svarade: ”Herre, följ med så får du se.” 35 Jesus brast i gråt. 36 Då sa judarna: ”Tänk vad han älskade honom!” 37 Men några av dem sa: ”Han som öppnade den blinde mannens ögon kunde väl ha gjort så att Lasarus inte dog?”
38 Jesus fylldes återigen av starka känslor. Han kom fram till graven, som var en grotta med en sten framför ingången. 39 Jesus sa: ”Ta bort stenen.” Marta, den dödes syster, sa till honom: ”Herre, han luktar säkert, för det har gått fyra dagar nu.” 40 Jesus sa till henne: ”Sa jag inte att om du har tro ska du få se Guds stora kraft?” 41 Då tog de bort stenen. Jesus lyfte blicken mot himlen och sa: ”Far, jag tackar dig för att du har hört mig. 42 Jag vet att du alltid hör mig, men jag säger detta för att alla de som står här ska tro på att du har sänt mig.” 43 När han hade sagt detta ropade han med hög röst: ”Lasarus, kom ut!” 44 Då kom han ut, mannen som hade varit död, med händerna och fötterna inlindade i bindlar och med ansiktet täckt av en duk. Jesus sa till dem: ”Ta bort bindlarna och låt honom gå.”
45 Många av judarna som hade kommit till Maria och såg vad Jesus gjorde började tro på honom. 46 Men några av dem gick till fariséerna och berättade vad Jesus hade gjort. 47 De främsta prästerna och fariséerna kallade samman Sanhedrin och sa: ”Vad ska vi göra? Den här människan utför många underverk. 48 Om vi låter honom hållas kommer alla att börja tro på honom, och sedan kommer romarna och tar ifrån oss både vårt tempel och vårt folk.” 49 Men en av dem, Kaifas, som var överstepräst det året, sa: ”Ni förstår ingenting. 50 Begriper ni inte att det är bättre för er att en enda människa dör för folket än att hela nationen går under?” 51 Men detta var inte något han själv kom på att säga. Han var överstepräst det året, och därför profeterade han att Jesus skulle dö för nationen, 52 och inte bara för nationen, utan också för att förena Guds barn, som var kringspridda. 53 Från den dagen konspirerade de för att döda honom.
54 Därför rörde sig Jesus inte längre öppet bland judarna, utan han drog sig undan till området nära vildmarken, till staden Efraim. Där stannade han med lärjungarna. 55 Judarnas påsk närmade sig, och många från landsbygden gick upp till Jerusalem före högtiden för att rena sig ceremoniellt. 56 De letade efter Jesus, och när de stod runt om i templet sa de till varandra: ”Vad tror ni? Kommer han till högtiden över huvud taget?” 57 Men de främsta prästerna och fariséerna hade gett order och sagt att om någon fick reda på var han befann sig skulle han rapportera det, så att de kunde gripa honom.
Kapitel 12
1 Sex dagar före påsken kom Jesus till Betania, där Lasarus bodde, han som Jesus hade uppväckt från döden. 2 Så man dukade upp till fest för honom, och Marta passade upp medan Lasarus var en av dem som åt tillsammans med honom. 3 Maria tog ett pund väldoftande olja, äkta och mycket dyrbar nardus, och hällde på Jesus fötter. Sedan torkade hon hans fötter med sitt hår, och hela huset fylldes av doften från oljan. 4 Men Judas Iskariot, den av hans lärjungar som skulle förråda honom, sa: 5 ”Varför sålde man inte den här oljan för 300 denarer och gav pengarna åt de fattiga?” 6 Men det sa han inte för att han brydde sig om de fattiga, utan för att han var en tjuv och hade hand om kassaskrinet och brukade stjäla pengar ur det. 7 Då sa Jesus: ”Låt henne vara, så att hon kan följa den här seden inför min begravningsdag. 8 De fattiga finns alltid hos er, men jag kommer inte alltid att finnas hos er.”
9 Under tiden hade många judar fått reda på att Jesus var där. Och de kom dit, inte bara för hans skull, utan också för att få se Lasarus, som han hade uppväckt från döden. 10 Då började de främsta prästerna konspirera för att döda Lasarus också, 11 eftersom det var för hans skull som många judar gick dit och började tro på Jesus.
12 Nästa dag fick alla människor som hade kommit till högtiden höra att Jesus var på väg till Jerusalem. 13 Så de tog palmkvistar och gick ut för att möta honom, och de ropade: ”Bevara honom, ber vi dig! Välsignad är han som kommer i Jehovas namn, ja Israels kung!” 14 Jesus fick tag på en ungåsna och satte sig på den, precis som det var skrivet: 15 ”Var inte rädd, Sion. Se! Din kung kommer, ridande på en ungåsna.” 16 Just då förstod lärjungarna inte något av det här, men när Jesus blev upphöjd kom de ihåg att detta var skrivet om honom och att man hade gjort detta mot honom.
17 Alla som hade varit med när han kallade Lasarus ut ur graven och uppväckte honom från döden fortsatte att berätta om det för andra. 18 Det var därför så många gick och mötte honom, för de hade hört talas om det underverket. 19 Så fariséerna sa till varandra: ”Vi kommer ju inte någon vart. Titta! Varenda människa springer efter honom.”
20 Några av dem som kom för att tillbe vid högtiden var greker. 21 De gick till Filippus, som var från Betsaida i Galileen, och sa: ”Herre, vi skulle gärna vilja träffa Jesus.” 22 Filippus gick och sa det till Andreas, och Andreas och Filippus gick och sa det till Jesus.
23 Men Jesus svarade: ”Tiden är inne för Människosonen att bli upphöjd. 24 Jag säger er sanningen: Om ett vetekorn inte faller i jorden och dör fortsätter det bara att vara ett enda korn, men om det dör, då ger det stor avkastning. 25 Den som älskar sitt liv mister det, men den som hatar sitt liv i den här världen bevarar det och får evigt liv. 26 Om någon vill tjäna mig ska han följa mig, och där jag är ska min tjänare också vara. Om någon vill tjäna mig kommer min Far att ära honom. 27 Nu känner jag mig orolig. Vad ska jag säga? Far, rädda mig från denna prövning. Men det är ändå därför jag har kommit. 28 Far, förhärliga ditt namn.” Då hördes det en röst från himlen: ”Jag har förhärligat det och ska förhärliga det igen.”
29 Folket som stod där och hörde det sa att det var åskan. Andra sa: ”Det var en ängel som talade till honom.” 30 Jesus sa: ”Den här rösten hördes inte för min skull, utan för er skull. 31 Nu blir den här världen dömd. Nu ska den här världens härskare kastas ut. 32 Men när jag lyfts upp från jorden kommer jag att dra alla slags människor till mig.” 33 Detta sa han egentligen för att antyda hur han skulle dö. 34 Då sa folket: ”Vi har hört ur lagen att Messias ska bli kvar för evigt. Hur kan du då säga att Människosonen ska lyftas upp? Vem är den här Människosonen?” 35 Jesus sa till dem: ”Ljuset ska vara hos er ännu en liten tid. Vandra medan ni har ljuset, så att mörkret inte besegrar er. Den som vandrar i mörkret vet inte vart han är på väg. 36 Tro på ljuset medan ni har ljuset, så att ni blir ljusets barn.”
När Jesus hade sagt detta gick han i väg och höll sig undan från dem. 37 Trots att de hade sett honom utföra så många underverk började de inte tro på honom, 38 och det uppfyllde profeten Jesajas ord: ”Jehova, vem har trott på det som de har hört av oss? Och vem har Jehovas kraft uppenbarats för?” 39 Skälet till att de inte kunde tro är detta, som Jesaja också har sagt: 40 ”Han har förblindat dem och gjort dem oemottagliga, för att de inte ska se med sina ögon eller förstå med sina hjärtan och ändra sig så att de kan bli läkta av mig.” 41 Jesaja sa detta därför att han såg hans storhet, och han talade om honom. 42 Ändå började till och med många styresmän tro på honom, men på grund av fariséerna ville de inte erkänna det öppet för att inte bli uteslutna ur synagogan. 43 De ville nämligen hellre bli ärade av människor än av Gud.
44 Men Jesus ropade: ”Den som tror på mig, han tror inte bara på mig, utan också på honom som har sänt mig. 45 Och den som ser mig ser också honom som har sänt mig. 46 Jag har kommit som ett ljus till världen för att den som tror på mig inte ska vara kvar i mörkret. 47 Men om någon hör mina ord och inte håller dem dömer jag honom inte, för jag har inte kommit för att döma världen utan för att rädda den. 48 Den som avvisar mig och inte tar emot mina ord har mött sin domare. Det ord som jag har talat kommer att döma honom på den sista dagen. 49 För jag har inte talat på eget initiativ, utan det är min Far, som har sänt mig, som har befallt vad jag ska säga och vad jag ska tala. 50 Och jag vet att hans befallning leder till evigt liv. Allt jag säger, det säger jag därför precis som min Far har sagt till mig.”
Kapitel 13
1 Före påskhögtiden visste Jesus att tiden var inne då han skulle lämna den här världen och återvända till sin Far. Han hade älskat sina egna som levde i världen, och han fortsatte att älska dem ända till slutet. 2 Kvällsmåltiden hade börjat, och djävulen hade redan gett Judas Iskariot, Simons son, tanken i hjärtat att förråda Jesus. 3 Eftersom Jesus visste att Fadern hade lagt allt i hans händer och att han kom från Gud och var på väg till Gud, 4 steg han upp från bordet, tog av sig sin mantel och band en handduk om sig. 5 Sedan hällde han vatten i en skål och började tvätta lärjungarnas fötter och torka dem med handduken som han hade bundit omkring sig. 6 När det blev Simon Petrus tur sa han: ”Herre, ska du tvätta mina fötter?” 7 Jesus svarade: ”Just nu kanske du inte förstår vad jag gör, men du kommer att förstå det längre fram.” 8 Petrus sa: ”Aldrig någonsin får du tvätta mina fötter!” Jesus svarade: ”Om jag inte tvättar dig har vi inget gemensamt, du och jag.” 9 Då sa Simon Petrus: ”Herre, tvätta inte bara fötterna, ta händerna och huvudet också!” 10 Jesus sa: ”Den som har badat behöver bara få fötterna tvättade, för han är helt ren. Och ni är rena, men inte alla.” 11 Han visste ju vem som skulle förråda honom, och det var därför han sa: ”Alla är inte rena.”
12 När han hade tvättat deras fötter och tagit på sig manteln lade han sig till bords igen och sa till dem: ”Förstår ni vad jag har gjort för er? 13 Ni kallar mig ’lärare’ och ’herre’, och det är helt rätt, för det är jag. 14 Så om jag, som är er herre och lärare, har tvättat era fötter, ska ni också tvätta varandras fötter. 15 Jag har nämligen gett er ett mönster för att ni ska göra precis som jag har gjort mot er. 16 Jag säger er sanningen: En tjänare är inte större än sin herre, och den som är utsänd är inte större än den som har sänt honom. 17 Nu vet ni detta, och ni är lyckliga om ni gör så. 18 Jag talar inte om er allihop, för jag känner dem som jag har utvalt. Men detta uppfyller Skriften, som säger: ’Den som åt av mitt bröd har vänt sig emot mig.’ 19 Jag berättar det för er nu, innan det händer, så att ni kan tro på att jag är den jag är när det väl händer. 20 Jag säger er sanningen: Den som tar emot någon som jag sänder tar också emot mig, och den som tar emot mig tar också emot honom som har sänt mig.”
21 Efter att Jesus hade sagt detta blev han upprörd, och han sa rakt på sak: ”Jag säger er sanningen: En av er ska förråda mig.” 22 Lärjungarna tittade på varandra och undrade vem han menade. 23 En av lärjungarna, den som Jesus var särskilt fäst vid, låg till bords bredvid Jesus. 24 Så Simon Petrus nickade mot honom och frågade: ”Vem menar han?” 25 Då lutade han sig bakåt mot Jesus och frågade: ”Herre, vem är det?” 26 Jesus svarade: ”Det är han som ska få brödbiten som jag doppar.” Och när han hade doppat brödbiten gav han den till Judas, Simon Iskariots son. 27 När Judas hade fått brödbiten trängde Satan in i honom. Jesus sa då: ”Skynda dig och gör det du ska.” 28 Men ingen av dem som låg där vid bordet förstod varför han sa detta till honom. 29 Eftersom Judas hade hand om kassaskrinet trodde faktiskt några att Jesus bad honom köpa det som behövdes till högtiden eller att han skulle ge något till de fattiga. 30 När Judas hade tagit brödbiten gick han genast ut. Och det var natt.
31 När Judas hade lämnat dem sa Jesus: ”Nu blir Människosonen ärad, och Gud blir ärad genom honom. 32 Gud ska själv ära honom, och han ska göra det omedelbart. 33 Mina vänner, jag är kvar hos er en liten stund till. Ni kommer att leta efter mig, och jag säger samma sak till er som jag sa till judarna: ’Dit jag går kan ni inte komma.’ 34 Jag ger er nu ett nytt bud, att ni ska älska varandra. Ni ska älska varandra på samma sätt som jag har älskat er. 35 Om ni har kärlek till varandra kommer alla att förstå att ni är mina lärjungar.”
36 Simon Petrus sa till honom: ”Herre, vart är du på väg?” Jesus svarade: ”Dit jag går kan du inte följa mig just nu, men du ska följa efter senare.” 37 Petrus sa till honom: ”Herre, varför kan jag inte följa dig nu? Jag är beredd att dö för dig.” 38 Jesus svarade: ”Är du villig att dö för mig? Jag säger dig sanningen: Innan en tupp gal kommer du tre gånger att förneka att du känner mig.”
Kapitel 14
1 ”Var inte oroliga. Tro på Gud, och tro också på mig. 2 I min Fars hus finns många rum. Om inte, skulle jag ha berättat det för er, men jag går nu i väg och gör i ordning en plats åt er. 3 Och när jag har gått min väg och gjort i ordning en plats åt er ska jag komma tillbaka och ta er hem till mig, för att ni ska vara där jag är. 4 Och ni vet vägen till den plats jag går till.”
5 Tomas sa till honom: ”Herre, vi vet inte vart du ska. Så hur skulle vi kunna veta vägen?”
6 Jesus sa till honom: ”Jag är vägen och sanningen och livet. Ingen kan komma till Fadern utom genom mig. 7 Om ni hade känt mig skulle ni ha känt min Far också. Från och med nu känner ni honom, och ni har faktiskt redan sett honom.”
8 Filippus sa: ”Herre, visa oss Fadern, det räcker för oss.”
9 Jesus sa till honom: ”Filippus, känner du inte mig, trots att jag har varit så länge hos er? Den som har sett mig, han har också sett min Far. Varför säger du: ’Visa oss Fadern’? 10 Tror du inte på att jag är förenad med Fadern och att Fadern är förenad med mig? Det jag säger till er kommer inte från mig själv, utan det är Fadern som är förenad med mig som utför sina gärningar genom mig. 11 Tro mig när jag säger att jag är förenad med Fadern och att Fadern är förenad med mig. Om inte annat, så tro åtminstone på grund av gärningarna. 12 Jag säger er sanningen: Den som tror på mig ska utföra samma gärningar som jag. Han ska göra ännu större gärningar, eftersom jag går min väg till Fadern. 13 Och vad ni än ber om i mitt namn, det ska jag göra, så att Fadern blir ärad genom Sonen. 14 Om ni ber om något i mitt namn så kommer jag att göra det.
15 Om ni älskar mig kommer ni att hålla mina bud. 16 Och jag ska be min Far, och han kommer att ge er en annan hjälpare som ska vara med er för evigt, 17 sanningens ande. Världen kan inte ta emot den, därför att världen inte ser den eller känner den. Ni känner den, eftersom den stannar hos er och är i er. 18 Jag ska inte lämna er ensamma. Jag ska komma till er. 19 Om en liten stund ska världen inte längre se mig, men ni kommer att se mig, därför att jag lever och ni ska leva. 20 Den dagen kommer ni att förstå att jag är förenad med min Far och att ni är förenade med mig och jag med er. 21 Den som har tagit emot mina bud och håller dem, han älskar mig. Och den som älskar mig, han kommer att bli älskad av min Far, och jag kommer att älska honom och visa mig tydligt för honom.”
22 Judas (inte Judas Iskariot) sa till honom: ”Herre, hur kommer det sig att du tänker visa dig tydligt för oss men inte för världen?”
23 Jesus svarade: ”Om någon älskar mig kommer han att hålla mitt ord, och min Far kommer att älska honom, och vi ska komma till honom och bo hos honom. 24 Den som inte älskar mig håller inte mina ord. Och mina ord kommer inte från mig utan från Fadern som har sänt mig.
25 Jag har sagt detta medan jag fortfarande är kvar hos er. 26 Men hjälparen, den heliga anden som Fadern ska sända i mitt namn, den ska lära er allt och påminna er om allt som jag har sagt till er. 27 Jag låter min frid vara kvar hos er, jag ger er den. Den frid som jag ger er skiljer sig från den som världen ger. Var inte oroliga och var inte rädda. 28 Ni hörde att jag sa till er: Jag går min väg, och jag ska komma tillbaka till er. Om ni älskade mig skulle ni vara glada över att jag går till Fadern, eftersom Fadern är större än jag. 29 Jag har berättat det här i förväg för att ni ska tro när det väl händer. 30 Jag ska inte säga så mycket mer till er, för världens härskare kommer, och han har ingen makt över mig. 31 Men för att världen ska veta att jag älskar min Far gör jag det han har befallt mig. Res er, så går vi härifrån.
Kapitel 15
1 Jag är den sanna vinstocken, och min Far är vinodlaren. 2 Han tar bort varje ranka i mig som inte bär frukt och ansar varje ranka som bär frukt för att den ska bära mer frukt. 3 Ni är redan ansade genom det ord som jag har talat till er. 4 Fortsätt vara förenade med mig, så ska jag fortsätta vara förenad med er. Rankan måste sitta kvar på vinstocken, för den kan inte bära frukt av sig själv, och ni kan inte heller bära frukt om ni inte är förenade med mig. 5 Jag är vinstocken, ni är rankorna. Om någon är förenad med mig, och jag med honom, bär han mycket frukt, för utan mig kan ni inte göra någonting. 6 Om någon inte fortsätter vara förenad med mig blir han som en ranka som kastas och torkar bort. Sådana rankor samlar man ihop och slänger i elden så att de brinner upp. 7 Om ni fortsätter vara förenade med mig och mina ord stannar kvar i er, då kan ni be om vad ni vill och det ska bli så. 8 Min Far blir ärad när ni fortsätter att bära mycket frukt och visar att ni är mina lärjungar. 9 Precis som Fadern har älskat mig, så har jag älskat er. Stanna kvar i min kärlek. 10 Om ni håller mina bud kommer ni att vara kvar i min kärlek, precis som jag har hållit Faderns bud och är kvar i hans kärlek.
11 Jag har sagt detta till er för att ni ska få känna samma glädje som jag känner och göra det fullt ut. 12 Det här är mitt bud: att ni ska älska varandra precis som jag har älskat er. 13 Ingen har större kärlek än den som ger sitt liv för sina vänner. 14 Ni är mina vänner om ni gör vad jag befaller er. 15 Jag kallar er inte längre tjänare, för en tjänare vet inte vad hans herre gör. Jag kallar er vänner, för jag har berättat allt för er som jag har hört av min Far. 16 Ni har inte utvalt mig, utan jag har utvalt er för att ni ska bära frukt, frukt som består, så att Fadern kan ge er vad ni än ber honom om i mitt namn.
17 Därför befaller jag er att ni ska älska varandra. 18 Om världen hatar er, tänk då på att den hatade mig innan den hatade er. 19 Om ni var en del av världen skulle världen älska er för att ni tillhörde den. Men nu är ni ingen del av världen, för jag har utvalt er ur världen, och därför hatar världen er. 20 Kom ihåg det jag sa till er: En tjänare är inte större än sin herre. Om de har förföljt mig ska de förfölja er också, och om de har hållit mitt ord ska de hålla ert också. 21 Men allt detta ska de göra mot er för mitt namns skull, därför att de inte känner honom som har sänt mig. 22 Om jag inte hade kommit och talat till dem skulle de ha varit utan synd. Men nu har de ingen ursäkt för sin synd. 23 Den som hatar mig hatar också min Far. 24 Jag har gjort gärningar bland dem som ingen annan har gjort. Om jag inte hade gjort det skulle de ha varit utan synd, men nu har de sett mig och hatat både mig och min Far. 25 Men detta hände för att det som står skrivet i deras lag skulle uppfyllas: ’De har hatat mig utan orsak.’ 26 När hjälparen kommer, som jag ska sända er från Fadern, sanningens ande som kommer från Fadern, ska den vittna om mig. 27 Ni ska också vittna, för ni har varit med mig ända från början.
Kapitel 16
1 Jag har sagt detta till er för att ni inte ska tappa tron. 2 Man kommer att utesluta er ur synagogan. Ja, det kommer en tid då alla som dödar er ska tro att de gör sin plikt mot Gud. 3 Men de ska göra detta därför att de varken har lärt känna Fadern eller mig. 4 Jag har berättat det här för att ni ska komma ihåg det när det väl händer.
Jag berättade det inte från början, eftersom jag var hos er då. 5 Men nu går jag till honom som har sänt mig, och ändå är det ingen av er som frågar: ’Vart är du på väg?’ 6 Det jag har berättat för er nu har gjort er bedrövade. 7 Men jag säger er sanningen: Det är till ert bästa att jag går bort. För om jag inte lämnar er kommer inte hjälparen till er. Men när jag lämnar er ska jag sända honom till er. 8 Och när hjälparen kommer ska han ge världen tydliga bevis i fråga om synd, rättfärdighet och dom: 9 först om synd, eftersom de inte tror på mig, 10 sedan om rättfärdighet, eftersom jag går till Fadern och ni inte ska se mig längre, 11 och sedan om dom, eftersom den här världens härskare har blivit dömd.
12 Jag har mycket mer att säga till er, men ni kan inte bära det just nu. 13 Men när denne kommer, sanningens ande, ska han vägleda er så att ni förstår hela sanningen, för han kommer inte att tala på eget initiativ, utan det han har hört ska han säga, och han ska berätta om det som ska ske. 14 Han ska ära mig, eftersom han ska ta emot det jag säger till honom och förkunna det för er. 15 Allt som Fadern har är mitt. Det var därför jag sa att anden ska förkunna det han tar emot från mig. 16 Snart ska ni inte se mig längre, men strax därefter ska ni få se mig.”
17 Då sa några av lärjungarna till varandra: ”Vad menar han när han säger: ’Snart ska ni inte se mig längre, men strax därefter ska ni få se mig’, och: ’eftersom jag går till Fadern’?” 18 Och de sa: ”Vad menar han när han säger ’snart’? Vi förstår inte vad han pratar om.” 19 Jesus visste att de gärna ville fråga honom, så han sa: ”Diskuterar ni varför jag sa: ’Snart ska ni inte se mig längre, men strax därefter ska ni få se mig’? 20 Jag säger er sanningen: Ni kommer att gråta och jämra er, men världen ska glädja sig. Ni kommer att sörja, men er sorg ska vändas i glädje. 21 En kvinna som föder har det svårt under förlossningen, men när barnet har fötts glömmer hon smärtorna eftersom hon är så glad över att en människa har kommit till världen. 22 På samma sätt har ni det svårt nu, men när ni ser mig igen kommer ni att glädja er, och ingen ska ta ifrån er den glädjen. 23 Den dagen kommer ni inte att fråga mig om något. Jag säger er sanningen: Om ni ber Fadern om något kommer han att ge er det i mitt namn. 24 Hittills har ni inte bett om något i mitt namn. Be och ni ska få, så att er glädje blir mycket stor.
25 Jag har sagt det här till er med hjälp av liknelser. Det kommer en tid då jag inte ska använda liknelser längre, utan berätta klart och tydligt för er om Fadern. 26 Den dagen ska ni be till Fadern i mitt namn, och då menar jag inte att jag ska be för er skull. 27 För Fadern själv älskar er, eftersom ni har älskat mig och har trott på att jag har kommit som Guds representant. 28 Jag kom hit till världen som Faderns representant. Nu lämnar jag världen och går till Fadern.”
29 Lärjungarna sa: ”Nu talar du så att vi förstår och använder inte liknelser. 30 Nu förstår vi att du vet allting och att ingen behöver ställa några frågor till dig. Därför tror vi på att du har kommit från Gud.” 31 Jesus svarade: ”Tror ni nu? 32 Det kommer en tid, och den är faktiskt redan här, då ni ska skingras. Var och en ska gå hem till sig, och ni ska lämna mig ensam. Men jag är inte ensam, för Fadern är med mig. 33 Jag har sagt det här till er för att ni ska ha frid genom mig. Ni kommer att möta svårigheter i världen, men fatta mod! Jag har segrat över världen.”
Kapitel 17
1 När Jesus hade sagt detta såg han upp mot himlen och bad: ”Far, stunden har kommit. Ära din son, så att din son kan ge dig ära. 2 Du har gett honom myndighet över alla människor, så att han kan ge evigt liv till alla dem som du har gett honom. 3 Detta leder till evigt liv: att de lär känna dig, den ende sanne Guden, och den som du har sänt, Jesus Kristus. 4 Jag har ärat dig på jorden genom att ha slutfört uppdraget du har gett mig. 5 Min Far, upphöj mig och ge mig den ärofyllda ställning jag hade vid din sida redan innan världen fanns till.
6 Jag har uppenbarat ditt namn för de människor som du har gett mig ur världen. De var dina, och du gav dem åt mig, och de har hållit ditt ord. 7 Nu förstår de att allt du har gett mig kommer från dig, 8 för jag har berättat för dem allt som du har berättat för mig, och de har tagit emot det och verkligen insett att jag har kommit som din representant. Och de tror på att du har sänt mig. 9 Jag ber för dem. Jag ber inte för människor i världen, utan för dem som du har gett mig, eftersom de är dina. 10 Jag har blivit ärad av dem, och allt mitt är ditt och allt ditt är mitt.
11 Jag är inte längre i världen, men de är i världen, och jag kommer nu till dig. Helige Far, vaka över dem för ditt namns skull, det som du har gett mig, för att de ska vara ett precis som vi är ett. 12 När jag var hos dem vakade jag över dem för ditt namns skull, det som du har gett mig. Jag har skyddat dem, och ingen av dem kommer att bli tillintetgjord utom den som ska tillintetgöras, för att Skriften ska uppfyllas. 13 Men nu kommer jag till dig, och jag säger detta medan jag är kvar här, så att de helt kan uppfyllas av min glädje. 14 Jag har gett dem ditt ord, men människor har hatat dem eftersom de inte är någon del av världen, precis som jag inte är någon del av världen.
15 Jag ber inte att du ska ta dem ut ur världen, men jag ber att du ska vaka över dem och skydda dem från den onde. 16 De är inte någon del av världen, precis som jag inte är någon del av världen. 17 Gör dem heliga med hjälp av sanningen. Ditt ord är sanning. 18 På samma sätt som du har sänt ut mig i världen har jag sänt ut dem i världen. 19 Och för deras skull bevarar jag mig helig, så att de också kan vara heliga med hjälp av sanningen.
20 Men jag ber inte bara för dem, utan också för dem som börjar tro på mig när de hör deras undervisning. 21 Jag ber att de alla ska vara ett, precis som du, Far, är förenad med mig och jag är förenad med dig. Låt dem vara förenade med oss, så att människor kan tro på att du har sänt mig. 22 Jag har upphöjt dem på samma sätt som du har upphöjt mig, så att de kan vara ett alldeles som vi är ett: 23 jag i förening med dem och du i förening med mig, så att de är fullkomligt förenade. Då kan människor förstå att du har sänt mig och att du älskar dem precis som du älskar mig. 24 Far, min önskan är att de som du har gett mig ska vara hos mig där jag är, så att de kan se den upphöjda ställning du har gett mig, eftersom du älskade mig redan före världens grundläggning. 25 Rättfärdige Far, världen känner dig verkligen inte, men jag känner dig, och de som du har gett mig förstår att du har sänt mig. 26 Jag har gjort ditt namn känt för dem och ska göra det känt, så att de kan visa samma kärlek som du har visat mig och jag kan vara förenad med dem.”
Kapitel 18
1 När Jesus hade avslutat sin bön gick han och lärjungarna över till andra sidan Kidrondalen, där det låg en trädgård, och de gick in där. 2 Judas, som skulle förråda honom, kände också till den platsen, för Jesus hade varit där många gånger tillsammans med lärjungarna. 3 Så Judas tog med sig en grupp soldater och några av de främsta prästernas och fariséernas tempelvakter och kom dit med facklor, oljelampor och vapen. 4 Eftersom Jesus visste vad som skulle hända med honom gick han fram till dem och sa: ”Vem söker ni?” 5 De svarade: ”Jesus från Nasaret.” Han sa till dem: ”Det är jag.” Judas, hans förrädare, stod också där.
6 När Jesus sa: ”Det är jag”, ryggade de tillbaka och föll till marken. 7 Så han frågade igen: ”Vem söker ni?” ”Jesus från Nasaret”, svarade de. 8 Jesus sa: ”Jag har redan sagt att det är jag. Om det är mig ni är ute efter, så låt de här männen gå.” 9 Det var för att det han hade sagt skulle uppfyllas: ”Ingen av dem som du har gett mig har jag låtit gå förlorad.”
10 Simon Petrus, som hade ett svärd, drog det och gjorde ett utfall mot översteprästens slav och högg av honom högra örat. Slaven hette Malkos. 11 Men Jesus sa till Petrus: ”Stick tillbaka svärdet i skidan. Varför skulle jag inte dricka den bägare som Fadern har gett mig?”
12 Då grep soldaterna och militärbefälhavaren och judarnas tempelvakter Jesus och band honom. 13 Först tog de honom till Hannas, för han var svärfar till Kaifas, som var överstepräst det året. 14 Det var Kaifas som hade gett judarna rådet att det var till deras bästa att en enda människa dog för hela folket.
15 Simon Petrus och en annan lärjunge följde efter Jesus. Den lärjungen var bekant med översteprästen och följde efter in på översteprästens gård, 16 men Petrus stod kvar utanför vid porten. Så den andre lärjungen, han som var bekant med översteprästen, gick ut och pratade med tjänsteflickan som vaktade porten och tog med sig Petrus in. 17 Tjänsteflickan sa då till Petrus: ”Du är väl också en lärjunge till den där människan?” Han svarade: ”Nej, det är jag inte.” 18 Det var kallt, så tjänarna och tempelvakterna hade gjort upp en koleld och stod och värmde sig. Petrus stod också och värmde sig tillsammans med dem.
19 Den främste prästen frågade ut Jesus om hans lärjungar och hans undervisning. 20 Jesus sa: ”Jag har alltid undervisat i synagogorna och i templet, där alla judar samlas. Jag har inte sagt något i hemlighet, utan jag har talat till världen offentligt. 21 Varför frågar du mig? Fråga dem som hörde vad jag sa till dem. De vet precis vad jag har sagt.” 22 När Jesus sa det gav en av tempelvakterna honom en örfil och sa: ”Är det så man svarar den främste prästen?” 23 Jesus sa till honom: ”Om jag har sagt något som är fel, så bevisa det, men om jag har rätt, varför slår du mig då?” 24 Sedan skickade Hannas i väg honom bunden till översteprästen Kaifas.
25 Under tiden stod Simon Petrus fortfarande kvar och värmde sig. De sa till honom: ”Du är väl också en av hans lärjungar?” Han förnekade det och sa: ”Nej, det är jag inte.” 26 Sedan sa en av översteprästens slavar, som var släkt med den som Petrus hade huggit örat av: ”Var det inte dig jag såg i trädgården tillsammans med honom?” 27 Men Petrus förnekade det igen, och i samma ögonblick hördes en tupp gala.
28 Jesus fördes från Kaifas till ståthållarens palats. Det var tidigt på dagen. Men judarna själva stannade utanför palatset. De ville nämligen inte bli orena, för då kunde de inte äta påskmåltiden. 29 Så Pilatus kom ut till dem och frågade: ”Vad anklagar ni den här mannen för?” 30 De svarade: ”Han är en brottsling, annars skulle vi inte ha överlämnat honom till dig.” 31 Då sa Pilatus: ”Ta honom själva och döm honom enligt er egen lag.” Judarna sa: ”Vi har inte rätt att döda någon.” 32 Detta hände för att Jesus ord om hur han skulle dö skulle uppfyllas.
33 Då gick Pilatus tillbaka in i ståthållarens palats och kallade till sig Jesus och frågade: ”Är du judarnas kung?” 34 Jesus svarade: ”Är det något du undrar själv, eller har andra sagt det om mig?” 35 Pilatus svarade: ”Jag är väl ingen jude! Det är ditt eget folk och de främsta prästerna som har överlämnat dig åt mig. Säg vad du har gjort.” 36 Jesus svarade: ”Mitt rike är ingen del av den här världen. Om det hade varit en del av den här världen skulle mina efterföljare ha kämpat för att jag inte skulle bli överlämnad åt judarna. Men nu är mitt rike inte härifrån.” 37 Pilatus sa: ”Så du är alltså en kung?” Jesus svarade: ”Du säger själv att jag är en kung. Jag föddes och kom hit till världen för att vittna om sanningen. Den som är på sanningens sida lyssnar till min röst.” 38 Pilatus sa: ”Vad är sanning?”
När han hade sagt det gick han ut till judarna igen och sa: ”Jag kan inte se att han är skyldig till något. 39 Förresten har ni ju den seden att jag ska frige en fånge åt er vid påsken. Vill ni att jag ska frige judarnas kung?” 40 Då skrek de igen: ”Inte den mannen, utan Barabbas!” Men Barabbas var en brottsling.
Kapitel 19
1 Då tog Pilatus Jesus och pryglade honom. 2 Och soldaterna gjorde en krona av törnen och satte den på hans huvud och hängde på honom en lila mantel. 3 De gick fram till honom och sa: ”Leve judarnas kung!” Och de slog honom i ansiktet. 4 Sedan gick Pilatus ut igen och sa till judarna: ”Nu för jag ut honom till er så att ni förstår att jag inte anser honom skyldig till något.” 5 Och Jesus kom ut, klädd i den lila manteln och med törnekronan på huvudet. Pilatus sa: ”Se! Människan!” 6 Men när de främsta prästerna och tempelvakterna fick syn på honom skrek de: ”På pålen med honom! På pålen med honom!” Pilatus sa: ”Ta honom själva och avrätta honom, för jag har inte hittat något att anklaga honom för.” 7 Judarna svarade: ”Vi har en lag, och enligt den måste han dö, för han har gjort sig till Guds son.”
8 När Pilatus hörde det blev han riktigt rädd. 9 Han gick tillbaka in i ståthållarens palats och sa till Jesus: ”Varifrån kommer du?” Men Jesus svarade inte. 10 Därför sa Pilatus till honom: ”Vägrar du tala med mig? Vet du inte att jag har makt att både frige dig och avrätta dig?” 11 Jesus svarade: ”Du skulle inte ha någon makt alls över mig om du inte hade fått den från ovan. Därför har den som överlämnade mig åt dig gjort sig skyldig till större synd.”
12 Därför fortsatte Pilatus att försöka hitta ett sätt att frige honom. Men judarna skrek: ”Om du släpper den mannen är du inte kejsarens vän! Den som gör sig till kung gör uppror mot kejsaren!” 13 När Pilatus hörde det förde han ut Jesus. Och han satte sig på ett domarsäte på en plats som kallas Stenläggningen, på hebreiska Gabbata. 14 Det här var förberedelsedagen vid påsken, och det var omkring sjätte timmen. Pilatus sa till judarna: ”Se! Er kung!” 15 Men de skrek: ”Bort med honom! Bort med honom! På pålen med honom!” Pilatus frågade: ”Ska jag avrätta er kung?” De främsta prästerna svarade: ”Vi har ingen annan kung än kejsaren!” 16 Då utlämnade han Jesus för att avrättas på pålen.
Och de förde bort Jesus. 17 Han fick själv bära tortyrpålen ut till den så kallade Huvudskalleplatsen, som på hebreiska kallas Golgota. 18 Där hängde de honom och två andra män på pålar, Jesus i mitten och en på var sida om honom. 19 Pilatus skrev också anklagelsen och satte upp den på tortyrpålen. Den löd: ”Jesus från Nasaret, judarnas kung.” 20 Många av judarna läste anklagelsen, eftersom platsen där man hängde Jesus på pålen låg nära staden, och texten var på hebreiska, latin och grekiska. 21 Men judarnas främsta präster sa till Pilatus: ”Skriv inte: ’Judarnas kung’, utan att han sa: ’Jag är judarnas kung.’” 22 Pilatus svarade: ”Vad jag har skrivit har jag skrivit.”
23 När soldaterna hade hängt upp Jesus på pålen tog de hans ytterkläder och delade upp dem i fyra delar, en åt varje soldat. De tog också innerklädnaden, men den hade inga sömmar utan var vävd i ett enda stycke. 24 Därför sa de till varandra: ”Vi river inte sönder den utan kastar lott om den i stället.” Detta var för att skriftstället skulle uppfyllas: ”De delade mina kläder mellan sig, de kastade lott om min klädnad.” Och det var faktiskt så soldaterna gjorde.
25 Vid Jesus tortyrpåle stod hans mor och hans moster och Maria, som var gift med Klopas, och Maria Magdalena. 26 När Jesus såg sin mor och den lärjunge han var särskilt fäst vid stå där, sa han till sin mor: ”Se! Din son!” 27 Sedan sa han till lärjungen: ”Se! Din mor!” Från och med då fick hon bo hemma hos lärjungen.
28 Efter detta, när Jesus visste att allt hade fullbordats, sa han: ”Jag är törstig.” Det var för att skriftstället skulle uppfyllas. 29 Det stod en kruka med surt vin där, så de satte en svamp indränkt med vin på en isopstjälk och höll den mot hans mun. 30 När Jesus hade fått det sura vinet sa han: ”Det har fullbordats!” Och han böjde sitt huvud och gav upp andan.
31 Eftersom det var förberedelsedag och man inte ville att kropparna skulle vara kvar på tortyrpålarna över sabbaten (det var nämligen en stor sabbat), gick judarna till Pilatus och begärde att man skulle krossa benen och ta ner kropparna. 32 Därför kom soldaterna och slog sönder benen både på den förste och den andre som hängde bredvid honom. 33 Men när de kom till Jesus såg de att han redan var död, och därför slog de inte sönder hans ben. 34 Men en av soldaterna stack ett spjut i sidan på honom, och genast rann det ut blod och vatten. 35 Den som såg detta har vittnat, och hans vittnesmål är sant. Han vet att han talar sanning, och han säger det för att ni också ska tro. 36 Ja, detta hände för att skriftstället skulle uppfyllas: ”Inget ben ska krossas på honom.” 37 Och ett annat skriftställe lyder: ”De ska se på honom som de har genomborrat.”
38 Josef från Arimatea, som var lärjunge till Jesus i hemlighet eftersom han var rädd för judarna, gick sedan till Pilatus och bad att få ta ner Jesus kropp. Pilatus gav honom tillåtelse, så Josef gick och hämtade kroppen. 39 Nikodemos gick också dit, han som första gången hade sökt upp Jesus på natten. Han hade med sig en blandning av myrra och aloe som vägde ungefär 100 pund. 40 De tog Jesus kropp och lindade in den i linnebindlar tillsammans med de väldoftande kryddorna, som judarna brukar göra vid begravningar. 41 På platsen där han hade avrättats fanns det en trädgård, och i den fanns en ny grav där ingen hade blivit lagd än. 42 Och eftersom det var judarnas förberedelsedag och graven låg i närheten lade de Jesus där.
Kapitel 20
1 På första dagen i veckan kom Maria Magdalena tidigt till graven, medan det fortfarande var mörkt, och hon såg att stenen hade tagits bort från graven. 2 Så hon sprang till Simon Petrus och den andre lärjungen, som Jesus var särskilt fäst vid, och sa till dem: ”De har tagit bort Herren från graven, och vi vet inte var de har lagt honom.”
3 Då gav sig Petrus och den andre lärjungen i väg till graven. 4 Båda två började springa, men den andre lärjungen sprang fortare än Petrus och hann fram till graven före honom. 5 Han lutade sig in och såg linnebindlarna ligga där, men han stannade utanför. 6 Strax efter honom kom Simon Petrus. Han gick in i graven och såg linnebindlarna som låg där. 7 Tygstycket som hade täckt huvudet låg inte ihop med bindlarna, utan låg hoprullat på ett ställe för sig. 8 Sedan gick också den andre lärjungen in i graven, han som hade kommit dit först, och han såg och trodde. 9 Men de hade fortfarande inte förstått orden i Skriften om att Jesus måste uppstå från döden. 10 Lärjungarna gick sedan tillbaka hem.
11 Men Maria stod kvar utanför graven och grät. Och medan hon grät lutade hon sig fram och tittade in i graven, 12 och då såg hon två änglar i vita kläder sitta där Jesus kropp hade legat, en vid huvudändan och en vid fotändan. 13 De sa till henne: ”Varför gråter du?” Hon svarade: ”De har tagit bort min herre, och jag vet inte var de har lagt honom.” 14 När hon hade sagt det vände hon sig om och såg Jesus stå där, men hon förstod inte att det var han. 15 Jesus sa till henne: ”Varför gråter du? Vem letar du efter?” Eftersom hon tänkte att det var trädgårdsmästaren sa hon till honom: ”Herre, om du har burit bort honom, så berätta var du har lagt honom så att jag kan hämta honom.” 16 Jesus sa till henne: ”Maria!” Hon vände sig om och sa på hebreiska: ”Rabbouni!” (som betyder ”lärare”). 17 Jesus sa till henne: ”Klamra dig inte fast vid mig, för jag har inte gett mig av upp till min Far än. Gå nu till mina bröder och säg till dem att jag ger mig av upp till min Far och er Far, till min Gud och er Gud.” 18 Maria Magdalena berättade nyheten för lärjungarna: ”Jag har sett Herren!” Och hon berättade vad han hade sagt till henne.
19 Sent den dagen, den första dagen i veckan, var lärjungarna samlade. Dörrarna var låsta, eftersom de var rädda för judarna, men Jesus kom in och ställde sig mitt ibland dem och sa: ”Må ni ha frid.” 20 När han hade sagt det visade han dem sina händer och sin sida, och lärjungarna fylldes av glädje när de såg Herren. 21 Jesus sa till dem igen: ”Må ni ha frid. Som Fadern har sänt mig sänder jag er.” 22 När han hade sagt det blåste han på dem och sa: ”Ta emot helig ande. 23 Om ni förlåter någon hans synder, så är de förlåtna, men om ni inte förlåter någon hans synder, så är de inte förlåtna.”
24 Men Tomas, som var en av de tolv och kallades Tvillingen, var inte tillsammans med dem när Jesus kom. 25 Så de andra lärjungarna berättade för honom: ”Vi har sett Herren!” Då sa han: ”Om jag inte får se märkena efter spikarna i hans händer och känna på märkena efter spikarna och röra vid hans sida kan jag inte tro på det.”
26 Åtta dagar senare hade lärjungarna samlats inomhus igen, och Tomas var också där. Jesus kom in fast dörrarna var låsta och ställde sig mitt ibland dem och sa: ”Må ni ha frid.” 27 Sedan sa han till Tomas: ”Ta ditt finger och känn efter och titta på mina händer, och ta handen och känn här på min sida. Sluta tvivla och börja tro.” 28 Tomas svarade: ”Min Herre och min Gud!” 29 Jesus sa: ”Är det för att du har sett mig som du tror? Lyckliga är de som inte har sett och ändå tror.”
30 Jesus utförde också många andra underverk inför lärjungarna som inte har skrivits ner i den här bokrullen. 31 Men de här har skrivits ner för att ni ska tro på att Jesus är Messias, Guds son, och få liv genom hans namn tack vare er tro.
Kapitel 21
1 Sedan visade sig Jesus igen för lärjungarna, vid Tiberiassjön. Det här är vad som hände: 2 Simon Petrus, Tomas (som kallades Tvillingen), Natanael från Kana i Galileen, Sebedeus söner och två andra lärjungar var tillsammans. 3 Simon Petrus sa: ”Jag ger mig ut och fiskar.” ”Vi följer med”, sa de andra. De steg i båten och gav sig av, men den natten fick de ingenting.
4 När det började ljusna stod Jesus på stranden, men lärjungarna förstod inte att det var han. 5 Då sa Jesus till dem: ”Mina vänner, har ni inte något att äta?” ”Nej”, svarade de. 6 Han sa: ”Kasta ut nätet till höger om båten, så ska ni få.” Så de kastade ut nätet, men de orkade inte dra upp det för att det var så fullt av fisk. 7 Då sa lärjungen som Jesus var särskilt fäst vid till Petrus: ”Det är Herren!” När Simon Petrus hörde att det var Herren tog han på sig överklädnaden, för han var inte klädd, och kastade sig i vattnet. 8 Men de andra lärjungarna följde efter i båten och drog nätet fullt av fisk efter sig, för de var inte långt från land, bara omkring 90 meter.
9 När de steg i land såg de en glödande kolbädd. Det låg fisk på den, och det fanns bröd. 10 Jesus sa: ”Hämta lite av fisken ni fick nyss.” 11 Då gick Simon Petrus ombord och drog i land nätet fullt med stora fiskar, 153 stycken. Men trots att det var så många gick nätet inte sönder. 12 Jesus sa: ”Kom och ät er frukost.” Ingen av lärjungarna vågade fråga honom vem han var eftersom de förstod att det var Herren. 13 Jesus tog brödet och gav dem det, och sedan fisken. 14 Det här var tredje gången som Jesus visade sig för lärjungarna efter sin uppståndelse.
15 När de hade ätit frukost sa Jesus till Simon Petrus: ”Simon, Johannes son, älskar du mig mer än de här?” Han svarade: ”Ja, herre, du vet att jag älskar dig.” Han sa till honom: ”Se till att mina lamm får bete.” 16 För andra gången frågade han: ”Simon, Johannes son, älskar du mig?” Han svarade: ”Ja, herre, du vet att jag älskar dig.” Han sa till honom: ”Var en herde för mina små får.” 17 Han frågade för tredje gången: ”Simon, Johannes son, älskar du mig?” Petrus blev bedrövad när Jesus frågade honom för tredje gången: ”Älskar du mig?” Så han svarade: ”Herre, du vet ju redan allt. Du vet att jag älskar dig!” Jesus sa: ”Se till att mina små får har bete. 18 Jag säger dig sanningen: När du var yngre brukade du klä dig själv och gå vart du ville. Men när du blir gammal ska du sträcka ut armarna och någon annan ska klä dig och föra dig dit du inte vill.” 19 Han sa detta för att antyda på vilket sätt Petrus skulle dö och genom det ära Gud. Och när han hade sagt detta sa han till honom: ”Fortsätt följa mig.”
20 Petrus vände sig om och såg att den lärjunge som Jesus var särskilt fäst vid följde efter, han som vid kvällsmåltiden hade lutat sig bakåt mot Jesus och frågat: ”Herre, vem är det som ska förråda dig?” 21 När Petrus fick syn på honom frågade han Jesus: ”Herre, vad kommer att hända med honom?” 22 Jesus svarade: ”Om jag vill att han ska vara kvar här tills jag kommer, så är det inget du behöver tänka på. Fortsätt bara följa mig.” 23 Därför spred sig ryktet bland Jesus efterföljare att den lärjungen inte skulle dö. Men Jesus sa inte att han inte skulle dö, utan: ”Om jag vill att han ska vara kvar här tills jag kommer, så är det inget du behöver tänka på.”
24 Det är den lärjungen som vittnar om detta och som har skrivit ner det, och vi vet att hans vittnesmål är sant.
25 Jesus gjorde också mycket annat, och om allt skulle skrivas ner i detalj tror jag inte ens hela världen skulle kunna rymma alla bokrullar som blev skrivna.


Apostlagärningarna
Översikt
Kapitel 1
	Inledningsord till Theofilos (1–5)
	Vittnen till jordens yttersta ände (6–8)
	Jesus far upp till himlen (9–11)
	Lärjungarna samlade (12–14)
	Mattias ersätter Judas (15–26)
Kapitel 2
	Helig ande utgjuts vid pingsten (1–13)
	Petrus tal (14–36)
	Människors reaktion på Petrus tal (37–41)
		3000 blir döpta (41)
	Lärjungarna delar på allt (42–47)
Kapitel 3
	Petrus botar en tiggare (1–10)
	Petrus tal i Salomos pelarhall (11–26)
		Återställelse av allt (21)
		En profet lik Mose (22)
Kapitel 4
	Petrus och Johannes grips (1–4)
		Antalet troende män nu 5000 (4)
	Rättegång inför Sanhedrin (5–22)
		”Vi ... kan inte sluta berätta” (20)
	Bön om frimodighet (23–31)
	Lärjungarna har allt gemensamt (32–37)
Kapitel 5
	Ananias och Safira (1–11)
	Apostlarna gör många underverk (12–16)
	Fängslade och frigivna (17–21a)
	Inför Sanhedrin igen (21b–32)
		”Lyda Gud mer än människor” (29)
	Gamaliels råd (33–40)
	Predikar från hus till hus (41, 42)
Kapitel 6
	Sju män väljs ut för att betjäna (1–7)
	Stefanus anklagas för hädelse (8–15)
Kapitel 7
	Stefanus tal inför Sanhedrin (1–53)
		Patriarkernas tid (2–16)
		Moses ledarskap, Israels avgudadyrkan (17–43)
		Gud bor inte i tempel som människor byggt (44–50)
	Stefanus stenas (54–60)
Kapitel 8
	Saul förföljer de kristna (1–3)
	Filippus framgångsrika tjänst i Samaria (4–13)
	Petrus och Johannes skickas till Samarien (14–17)
	Simon vill köpa helig ande (18–25)
	Den etiopiske hovmannen (26–40)
Kapitel 9
	Saul på vägen till Damaskus (1–9)
	Ananias skickas för att hjälpa Saul (10–19a)
	Saul predikar om Jesus i Damaskus (19b–25)
	Saul besöker Jerusalem (26–31)
	Petrus botar Eneas (32–35)
	Dorkas uppväcks (36–43)
Kapitel 10
	Cornelius syn (1–8)
	Petrus syn av renade djur (9–16)
	Petrus besöker Cornelius (17–33)
	Petrus förkunnar goda nyheter för icke-judar (34–43)
		Gud är inte partisk (34, 35)
	Icke-judar får helig ande och blir döpta (44–48)
Kapitel 11
	Petrus redogörelse för apostlarna (1–18)
	Barnabas och Saul i Antiokia i Syrien (19–26)
		Lärjungarna börjar kallas kristna (26)
	Agabos förutsäger stor svält (27–30)
Kapitel 12
	Jakob dödas, Petrus sätts i fängelse (1–5)
	Petrus befrias genom ett underverk (6–19)
	Herodes straffas av en ängel (20–25)
Kapitel 13
	Barnabas och Saul sänds ut som missionärer (1–3)
	Tjänst på Cypern (4–12)
	Paulus tal i Antiokia i Pisidien (13–41)
	Profetisk befallning att vända sig till nationerna (42–52)
Kapitel 14
	Tillväxt och motstånd i Ikonion (1–7)
	Tagna för gudar i Lystra (8–18)
	Paulus överlever stening (19, 20)
	Församlingar får uppmuntran (21–23)
	Återvänder till Antiokia i Syrien (24–28)
Kapitel 15
	Diskussion i Antiokia om omskärelse (1, 2)
	Frågan förs vidare till Jerusalem (3–5)
	De äldste och apostlarna samlas (6–21)
	Brev från styrande kretsen (22–29)
		Blodfrågan (28, 29)
	Församlingarna uppmuntras av brev (30–35)
	Paulus och Barnabas går skilda vägar (36–41)
Kapitel 16
	Paulus väljer ut Timoteus (1–5)
	Syn av makedonisk man (6–10)
	Lydia blir omvänd i Filippi (11–15)
	Paulus och Silas i fängelse (16–24)
	Fångvaktare och hans familj döps (25–34)
	Paulus kräver offentlig ursäkt (35–40)
Kapitel 17
	Paulus och Silas i Thessalonike (1–9)
	Paulus och Silas i Berea (10–15)
	Paulus i Aten (16–22a)
	Paulus tal på Areopagen (22b–34)
Kapitel 18
	Paulus tjänst i Korinth (1–17)
	Återvänder till Antiokia i Syrien (18–22)
	Reser till Galatien och Frygien (23)
	Vältalige Apollos får hjälp (24–28)
Kapitel 19
	Paulus i Efesos, några döps igen (1–7)
	Paulus undervisar (8–10)
	Framgång trots onda andar (11–20)
	Upplopp i Efesos (21–41)
Kapitel 20
	Paulus i Makedonien och Grekland (1–6)
	Eutykos uppväcks i Troas (7–12)
	Från Troas till Miletos (13–16)
	Paulus träffar de äldste från Efesos (17–38)
		Förkunnar från hus till hus (20)
		”Det är lyckligare att ge än att få” (35)
Kapitel 21
	Resan mot Jerusalem (1–14)
	Ankomst till Jerusalem (15–19)
	Paulus följer de äldstes råd (20–26)
	Tumult i templet, Paulus grips (27–36)
	Paulus tillåts tala till folket (37–40)
Kapitel 22
	Paulus försvarstal till folket (1–21)
	Paulus hänvisar till sitt romerska medborgarskap (22–29)
	Sanhedrin samlas (30)
Kapitel 23
	Paulus talar inför Sanhedrin (1–10)
	Herren uppmuntrar Paulus (11)
	Judarna planerar att döda Paulus (12–22)
	Paulus förs till Caesarea (23–35)
Kapitel 24
	Anklagelser mot Paulus (1–9)
	Paulus försvar inför Felix (10–21)
	Paulus rättegång skjuts upp två år (22–27)
Kapitel 25
	Paulus rättegång inför Festus (1–12)
		”Jag vädjar till kejsaren!” (11)
	Festus tar hjälp av kung Agrippa (13–22)
	Paulus inför Agrippa (23–27)
Kapitel 26
	Paulus försvar inför Agrippa (1–11)
	Paulus beskriver sin omvändelse (12–23)
	Festus och Agrippas reaktion (24–32)
Kapitel 27
	Paulus avseglar mot Rom (1–12)
	Skeppet råkar ut för en storm (13–38)
	Skeppsbrott (39–44)
Kapitel 28
	På Malta (1–6)
	Publius far blir botad (7–10)
	Vidare till Rom (11–16)
	Paulus talar till judar i Rom (17–29)
	Paulus förkunnar frimodigt i två år (30, 31)
Kapitel 1
1 I den första skildringen, Theofilos, skrev jag om allt som Jesus gjorde och lärde 2 fram till den dag då han togs upp till himlen. Innan han togs upp gav han anvisningar genom helig ande till de apostlar han hade utvalt. 3 Efter sitt lidande visade han sig för dem och gav dem många säkra bevis på att han levde. Han visade sig för dem under 40 dagar och berättade om Guds rike. 4 Vid ett tillfälle befallde han dem: ”Lämna inte Jerusalem, utan vänta på det som Fadern har utlovat, det som jag har berättat om. 5 För Johannes döpte med vatten, men om bara några dagar kommer ni att bli döpta med helig ande.”
6 Så när de var samlade igen frågade de honom: ”Herre, är det nu du ska återupprätta Israel som kungarike?” 7 Han sa till dem: ”Ni behöver inte känna till de tider eller tidsperioder som bara min Far har rätt att fastställa. 8 Men ni ska få kraft när den heliga anden kommer över er, och ni ska vara vittnen om mig i Jerusalem och i hela Judeen och Samarien och till jordens yttersta ände.” 9 Och när han hade sagt detta lyftes han upp medan de såg på, och han doldes av ett moln så att de inte längre kunde se honom. 10 Och medan de stirrade mot himlen och han var på väg bort stod det plötsligt två män i vita kläder bredvid dem. 11 ”Ni galiléer”, sa de, ”varför står ni och tittar upp mot himlen? Jesus, som har tagits upp från er till himlen, ska komma tillbaka på samma sätt som ni såg honom tas upp till himlen.”
12 Då återvände de till Jerusalem från det berg som kallas Olivberget och som ligger nära staden, bara en sabbatsresa därifrån. 13 När de kom fram gick de upp till salen på övervåningen där de brukade vara. Det var Petrus och Johannes, Jakob och Andreas, Filippus och Tomas, Bartolomeus och Matteus, Jakob, Alfeus son, Simon den nitiske samt Judas, Jakobs son. 14 De brukade samlas och be uthålligt tillsammans med några kvinnor och Jesus mor, Maria, och hans bröder.
15 Vid den här tiden ställde sig Petrus en dag mitt ibland lärjungarna (det var omkring 120 personer samlade) och sa: 16 ”Mina bröder, det profetiska ord som David uttalade genom den heliga anden måste uppfyllas. Han talade om Judas, som visade vägen åt dem som grep Jesus. 17 För Judas räknades till oss och utförde samma tjänst som vi. 18 (Judas köpte en åker för pengarna han fick för det orätta han gjorde. Och han föll med huvudet före, och kroppen sprack så att inälvorna rann ut. 19 Alla Jerusalems invånare fick höra talas om detta, och åkern fick heta Akeldama på deras språk, det vill säga ”Blodsåkern”.) 20 Det står ju i Psalmernas bok: ’Låt hans boning bli öde, låt ingen bo i den’, och: ’Låt någon annan ta över hans ämbete.’ 21 Därför är det nödvändigt att ersätta honom med en av de män som var tillsammans med oss under hela den period som Herren Jesus utförde sin tjänst bland oss, 22 från det att han döptes av Johannes till dess han togs upp. Den mannen ska vittna tillsammans med oss om hans uppståndelse.”
23 De föreslog två män: Josef, som kallades Barsabbas men också var känd som Justus, och Mattias. 24 Sedan bad de: ”Jehova, du som känner allas hjärtan, visa vilken av de här två männen du har utvalt, 25 vem som ska överta tjänsten och uppgiften som apostel efter Judas, som lämnade den för att gå sin egen väg.” 26 Sedan kastade de lott, och lotten föll på Mattias. Från och med då räknades han som apostel tillsammans med de elva andra.
Kapitel 2
1 På pingstdagen var de alla församlade. 2 Plötsligt hördes ett högt ljud från himlen, precis som när det blåser en kraftig vind, och det fyllde hela huset där de satt. 3 De fick se något som liknade eldslågor, som fördelade sig så att en låga satte sig på varje lärjunge. 4 Och alla uppfylldes av helig ande och började tala andra språk, enligt andens vägledning.
5 Vid den här tiden fanns det hängivna judar från alla världens länder i Jerusalem. 6 När folk hörde det höga ljudet strömmade de till, och de blev förvirrade, för var och en hörde sitt eget språk talas. 7 De visste varken ut eller in och sa: ”De här som talar våra språk, visst är de galiléer? 8 Så hur kommer det sig att de kan tala våra modersmål? 9 Vi är parter, meder och elamiter, och vi kommer från Mesopotamien, Judeen, Kappadokien, Pontos, provinsen Asia, 10 Frygien, Pamfylien, Egypten och områdena i Libyen som gränsar mot Kyrene. Vi har rest från Rom, både judar och proselyter, 11 och vi är kreter och araber. Ändå hör vi dem berätta om Guds storslagna gärningar på våra egna språk.” 12 Ja, alla var häpna och förvånade och sa till varandra: ”Vad är det som händer?” 13 Men andra sa hånfullt: ”De har druckit vin, de är fulla!”
14 Men Petrus steg fram tillsammans med de elva och sa med hög röst: ”Judeiska män och alla ni invånare i Jerusalem, jag har något att säga, så lyssna noga. 15 De här människorna är inte alls berusade, som ni tror. Det är ju bara tredje timmen på dagen. 16 Nej, detta sker som en uppfyllelse av det som profeten Joel sa: 17 ’”Och i de sista dagarna”, säger Gud, ”ska jag utgjuta min ande över alla slags människor. Era söner och era döttrar ska profetera, era unga män ska se syner och era gamla män ska drömma drömmar. 18 Och i de dagarna ska jag utgjuta min ande även över mina slavar och slavinnor, och de kommer att profetera. 19 Och jag ska göra underverk på himlen och tecken på jorden, blod och eld och rökmoln. 20 Solen ska förvandlas till mörker och månen till blod innan Jehovas stora och glansfulla dag kommer. 21 Och alla som anropar Jehovas namn ska bli räddade.”’
22 Ni män av Israel, lyssna på mig: Jesus från Nasaret var en man sänd av Gud. Det fick ni tydliga bevis på genom de mirakel, underverk och tecken som Gud utförde genom honom mitt ibland er, och det vet ni ju mycket väl. 23 Han blev utlämnad, precis som Gud hade bestämt och kände till på förhand, och ni dödade honom genom att låta laglösa män spika fast honom på en träpåle. 24 Men Gud uppväckte honom och befriade honom från dödens grepp, för döden kunde inte hålla fast honom. 25 David säger ju om honom: ’Jag har alltid Jehova inför mig, och eftersom han är vid min högra sida kommer jag aldrig att vackla. 26 Därför gläder sig mitt hjärta och jublar min tunga. Och jag ska leva i hoppet, 27 för du kommer inte att lämna mig i graven, och du kommer inte att tillåta att din lojale förmultnar. 28 Du har visat mig livets vägar, du kommer att fylla mig med stor glädje när jag är nära dig.’
29 Bröder, låt mig tala fritt och öppet till er om patriarken David: Han dog och blev begravd, och hans grav finns här än i dag. 30 Han var ju en profet och visste att Gud hade svurit en ed på att sätta en av hans avkomlingar på hans tron, 31 och därför förutsåg han Messias uppståndelse, att han inte skulle överges i graven och att hans kropp inte skulle förmultna. 32 Gud uppväckte denne Jesus, och det kan vi alla vittna om. 33 Han har blivit upphöjd till Guds högra sida och tagit emot den utlovade heliga anden från Fadern, och därför har han utgjutit den, och det är detta ni ser och hör. 34 David har ju inte stigit upp till himlen, men han säger: ’Jehova sa till min herre: ”Sätt dig på min högra sida, 35 tills jag lägger dina fiender som en pall under dina fötter.”’ 36 Därför kan hela Israels folk vara säkra på att Gud har gjort den Jesus som ni avrättade på pålen till både Herre och Messias.”
37 När de hörde detta högg det till i hjärtat på dem, och de sa till Petrus och de andra apostlarna: ”Bröder, vad ska vi göra?” 38 Petrus svarade: ”Ångra er och bli döpta i Jesus Kristus namn, så att era synder kan bli förlåtna. Då ska ni få den heliga anden som gåva. 39 Löftet att få anden gäller nämligen er och era barn och alla dem som är långt borta, ja alla som Jehova, vår Gud, drar till sig.” 40 Och han fortsatte vittna grundligt, och han förmanade dem: ”Låt er räddas från den här fördärvade generationen.” 41 De som villigt tog emot budskapet blev döpta, och på den dagen ökade antalet lärjungar med omkring 3000. 42 Och de fortsatte troget att lyssna till apostlarnas undervisning och att träffas och att äta och be tillsammans.
43 Apostlarna började göra många tecken och underverk, och alla såg det och fylldes av vördnad. 44 De som blev troende höll ihop och hade allting gemensamt. 45 De sålde sina ägodelar och egendomar och fördelade pengarna mellan sig efter vars och ens behov. 46 Dag efter dag kom de troget till templet, och de åt mat i olika hem och delade maten med varandra, villigt och med rent motiv. 47 De lovprisade Gud och var omtyckta av folket. Och varje dag lät Jehova nya människor ansluta sig till lärjungarna, människor som skulle bli räddade.
Kapitel 3
1 En dag var Petrus och Johannes på väg upp till templet vid bönetimmen, den nionde timmen. 2 En man som hade lidit av en missbildning sedan födseln bars dit. Varje dag brukade man sätta honom nära den tempelport som kallas Sköna porten, så att han kunde tigga av dem som var på väg in i templet. 3 När han fick syn på Petrus och Johannes, som var på väg in i templet, bad han att de skulle ge honom något. 4 Då såg de rakt på honom, och Petrus sa: ”Se på oss.” 5 Förväntansfullt tittade han upp på dem, eftersom han trodde att han skulle få något. 6 Men Petrus sa: ”Silver och guld äger jag inte, men det jag har ger jag dig. I nasarén Jesus Kristus namn: Gå!” 7 Sedan tog han tag i hans högra hand och reste honom upp. I samma ögonblick blev mannens fötter och vrister starka. 8 Han hoppade upp och började gå, och han följde med dem in i templet. Han gick omkring och hoppade och lovprisade Gud. 9 Och alla där såg honom gå runt och lovprisa Gud. 10 Och när det gick upp för dem att det var samme man som brukade sitta och tigga vid Sköna porten i templet blev de häpna och helt exalterade över det som hade hänt honom.
11 Mannen ville inte släppa Petrus och Johannes, och människor skyndade sig fram till dem i det som kallas Salomos pelarhall, och de var utom sig av förvåning. 12 När Petrus såg det sa han till dem: ”Israeliter, varför är ni så förvånade över det här, och varför stirrar ni på oss? Tror ni att det var tack vare vår egen kraft eller gudhängivenhet som vi fick den här mannen att börja gå? 13 Abrahams och Isaks och Jakobs Gud, våra förfäders Gud, har upphöjt sin tjänare, Jesus, som ni utlämnade och förnekade inför Pilatus, trots att Pilatus hade beslutat sig för att frige honom. 14 Ni förnekade en helig och rättfärdig man och begärde att få en mördare frigiven i stället, 15 och ni dödade den främste förmedlaren av liv. Men Gud uppväckte honom från de döda, och vi vittnar om det. 16 Och genom Jesus namn, och genom vår tro på hans namn, har den här mannen som ni ser och som ni känner blivit frisk. Ja, tack vare tron på Jesus har den här mannen blivit helt återställd inför ögonen på er alla. 17 Men bröder, jag vet att ni handlade i okunnighet, precis som era styresmän gjorde. 18 Och på det här sättet har Gud uppfyllt det som han förutsade genom alla profeterna: att hans Messias skulle lida.
19 Så ångra er och vänd om, så att era synder blir utplånade. Då ska Jehova ge er nya krafter, 20 och han ska sända den Messias som är utvald åt er, Jesus. 21 Han ska vänta i himlen tills tiden är inne för att återställa allt som Gud har förkunnat förr i tiden genom sina heliga profeter. 22 Mose sa ju: ’Jehova, er Gud, ska ge er en profet som är lik mig, en av era egna bröder. Ni ska lyssna på allt han säger till er. 23 För den som inte lyssnar till den profeten ska bli utplånad från folket.’ 24 Och alla profeter från Samuel och framåt har också tydligt profeterat om dessa dagar. 25 Ni är barn till profeterna och arvtagare till det förbund som Gud ingick med era förfäder, när han sa till Abraham: ’Genom din avkomma ska alla jordens släkter bli välsignade.’ 26 När Gud hade utvalt sin tjänare sände han honom först till er för att välsigna er genom att hjälpa er att överge era onda gärningar.”
Kapitel 4
1 Medan Petrus och Johannes talade till folket kom prästerna, sadducéerna och befälhavaren för tempelvakterna fram till dem. 2 De var irriterade för att apostlarna undervisade folket och förkunnade att Jesus hade blivit uppväckt från de döda. 3 Så de grep dem och satte dem i häkte till nästa dag, för det var redan kväll. 4 Men många av dem som hade lyssnat började tro, och antalet troende män växte till omkring 5000.
5 Nästa dag samlades folkets styresmän, de äldste och de skriftlärda i Jerusalem. 6 Där var även den främste prästen Hannas samt Kaifas, Johannes och Alexander och alla som var släkt med den främste prästen. 7 De förde fram Petrus och Johannes och började förhöra dem. De frågade: ”Genom vilken kraft eller i vems namn har ni gjort detta?” 8 Petrus uppfylldes av helig ande och sa:
”Folkets styresmän och äldste! 9 I dag ställs vi till svars för en god gärning som en sjuk man har blivit föremål för, och nu vill ni veta vem som har gjort honom frisk. 10 Ni och hela Israels folk ska veta att han botades i nasarén Jesus Kristus namn. Tack vare honom, som ni avrättade på pålen men som Gud uppväckte från de döda, står den här mannen helt frisk här inför er. 11 Jesus är ’den sten som ni byggnadsarbetare betraktade som värdelös men som har blivit huvudhörnstenen’. 12 Dessutom är det ingen annan som kan ge räddning, för det finns inget annat namn under himlen som vi kan bli räddade genom.”
13 När de såg hur frimodiga Petrus och Johannes var och förstod att de var outbildade och helt vanliga människor, blev de förvånade. Och de kom ihåg att de hade varit tillsammans med Jesus. 14 När de såg på mannen som hade blivit botad och som stod där bredvid dem visste de inte vad de skulle säga. 15 Så de befallde dem att lämna Sanhedrins sal, och sedan började de överlägga med varandra. 16 ”Vad ska vi ta oss till med de här männen?” sa de. ”De har ju trots allt utfört ett mirakel som inte har undgått någon i hela Jerusalem. Det går inte att förneka. 17 Vi måste hota dem och förbjuda dem att tala med någon i det namnet, så att inte ryktet sprids ännu mer.”
18 Sedan kallade de in dem och förbjöd dem att över huvud taget tala eller undervisa i Jesus namn. 19 Men Petrus och Johannes svarade: ”Ni får själva avgöra om det är rätt i Guds ögon att lyssna till er mer än till Gud. 20 Men vi för vår del kan inte sluta berätta om det vi har sett och hört.” 21 Då hotade de Petrus och Johannes igen, men sedan frigavs de, för de kunde inte hitta något att straffa dem för. Dessutom var de rädda för folket, alla ärade ju Gud för det som hade hänt. 22 Mannen som hade blivit botad mirakulöst var över 40 år.
23 När de hade blivit frigivna gick de till de andra lärjungarna och berättade vad de främsta prästerna och de äldste hade sagt. 24 Sedan bad de alla gemensamt till Gud och sa:
”Vår suveräne Herre, du är den som har gjort himlen och jorden och havet och allt som de rymmer, 25 och du är den som genom helig ande lät vår förfader David, din tjänare, säga: ’Varför blev nationerna upprörda, varför tänkte folken ut meningslösa planer? 26 Jordens kungar ställde upp sig, och ledarna gick samman mot Jehova och mot hans smorde.’ 27 Ja, Herodes och Pontius Pilatus och människor från andra nationer och Israels folk gick samman i den här staden mot din helige tjänare Jesus, som du har smort, 28 för att göra det som var förutbestämt genom din makt och ditt beslut. 29 Och nu, Jehova, lyssna till deras hotelser, och hjälp dina tjänare att fortsätta förkunna ditt ord med frimodighet. 30 Fortsätt sträcka ut din hand och bota, och låt tecken och underverk ske genom din helige tjänare Jesus namn.”
31 När de hade bett denna innerliga bön skakades platsen där de var samlade, och alla uppfylldes av helig ande och förkunnade modigt Guds ord.
32 De troende hade stark sammanhållning, och ingen sa att något av det han ägde bara var hans, utan de hade allt gemensamt. 33 Apostlarna fortsatte vittna kraftfullt om att Herren Jesus hade uppstått, och de kunde verkligen känna Guds generösa omtanke. 34 Ingen av dem led någon brist, för alla som ägde åkrar eller hus sålde dem och tog pengarna 35 och gav dem till apostlarna. Sedan fördelade man resurserna så att alla fick det de behövde. 36 En av dem var en levit från Cypern som hette Josef och som apostlarna också kallade Barnabas (som betyder ”tröstens son”). 37 Han ägde en åker som han sålde, och sedan gav han pengarna till apostlarna.
Kapitel 5
1 En man som hette Ananias och hans hustru Safira sålde ett stycke mark. 2 Men i hemlighet behöll Ananias en del av pengarna, och det visste hans hustru. Sedan överlämnade han bara en del av summan till apostlarna. 3 Men Petrus sa: ”Ananias, varför har du låtit Satan ge dig mod att ljuga för den heliga anden och i hemlighet behålla en del av pengarna för marken? 4 Var den inte din så länge du ägde den? Hade du inte rätt att göra vad du ville med pengarna efter att du sålt den? Hur kunde du komma på tanken att göra något så ont? Det är inte människor du har ljugit för, utan Gud.” 5 När Ananias hörde det föll han ihop och dog. Och alla som hörde om det blev mycket rädda. 6 Några av de yngre männen reste sig och svepte honom i skynken, och sedan bar de ut honom och begravde honom.
7 Omkring tre timmar senare kom hans hustru in, och hon visste inte vad som hade hänt. 8 Petrus frågade henne: ”Säg mig, fick ni så här mycket för jordstycket?” Hon svarade: ”Ja, det stämmer.” 9 Då sa Petrus till henne: ”Varför kom ni två överens om att utmana Jehovas ande? Hör du fotstegen utanför dörren? Det är stegen från dem som har begravt din man, och nu ska de bära ut dig också.” 10 I samma ögonblick föll hon ihop vid hans fötter och dog. När de unga männen kom in låg hon där död, och de bar ut henne och begravde henne bredvid hennes man. 11 Hela församlingen och alla som fick höra talas om detta blev mycket förskräckta.
12 Apostlarna fortsatte att göra många tecken och underverk bland folket, och de brukade alla samlas i Salomos pelarhall. 13 Inga andra vågade ansluta sig till dem. Däremot talade folket positivt om dem, 14 och fler och fler började tro på Herren, ett stort antal både män och kvinnor. 15 Man bar till och med ut de sjuka på huvudgatorna och lade dem på små sängar och mattor, så att åtminstone Petrus skugga skulle falla på någon av dem när han gick förbi. 16 Det kom också många från städerna runt omkring Jerusalem, och de hade med sig sjuka och sådana som plågades av onda andar, och alla blev botade.
17 Då ingrep översteprästen och hans närmaste män, som tillhörde sadducéernas parti, för de var mycket avundsjuka. 18 De grep apostlarna och satte dem i det allmänna häktet. 19 Men under natten öppnade Jehovas ängel fängelsedörrarna och förde ut dem och sa: 20 ”Gå och ställ er i templet och fortsätt förkunna budskapet om livet.” 21 Så i gryningen gick de in i templet och började undervisa igen.
Översteprästen och hans närmaste män sammankallade nu Sanhedrin och Israels hela äldsteråd, och de sände bud till fängelset om att apostlarna skulle hämtas. 22 Men när tempelvakterna kom till fängelset kunde de inte hitta dem. Så de återvände och rapporterade: 23 ”Fängelset var ordentligt låst och vakterna stod posterade vid dörrarna, men när vi öppnade fanns det ingen där.” 24 När de främsta prästerna och befälhavaren för tempelvakterna hörde detta blev de förvirrade och undrade vad detta skulle leda till. 25 Då kom det någon och sa: ”Männen som ni satte i fängelse står och undervisar folket i templet.” 26 Då tog befälhavaren med sig vakterna och hämtade apostlarna, men utan att använda våld, eftersom de var rädda för att bli stenade av folket.
27 De tog med sig apostlarna och ställde dem inför Sanhedrin. Översteprästen förhörde dem 28 och sa: ”Vi förbjöd er uttryckligen att undervisa i detta namn, och ändå har ni uppfyllt Jerusalem med er lära, och ni vill ge oss skulden för den mannens död.” 29 Petrus och de andra apostlarna svarade: ”Vi måste lyda Gud mer än människor. 30 Våra förfäders Gud har uppväckt Jesus, som ni hängde upp på en påle och dödade. 31 Gud har upphöjt honom till sin högra sida som sin främste förmedlare och räddare, för att ge Israel möjlighet att ångra sig och få förlåtelse för sina synder. 32 Vi vittnar om allt detta, och det gör också den heliga anden, som Gud har gett åt dem som lyder honom.”
33 När de hörde det blev de rasande och ville röja dem ur vägen. 34 Men en farisé som hette Gamaliel reste sig upp i Sanhedrin. Han var lärare i lagen, och hela folket hade stor respekt för honom. Han befallde att männen skulle föras ut en liten stund. 35 Sedan sa han: ”Israeliter, tänk er för innan ni bestämmer vad ni ska göra med de här männen. 36 För en tid sedan framträdde Teudas och sa att han var något särskilt, och han fick omkring 400 anhängare. Men han blev dödad, och hela gruppen skingrades och upplöstes. 37 Efter honom, medan folkräkningen pågick, framträdde galilén Judas, och han fick många efterföljare. Han miste också livet, och alla hans anhängare skingrades. 38 Därför säger jag er: Lämna de här männen i fred, och låt dem vara. För om det är människor som ligger bakom deras åsikter kommer deras verksamhet att självdö, 39 men om det är Gud som ligger bakom kan ni inte stoppa dem. Akta er så att ni inte strider mot Gud.” 40 Då följde de hans råd, och de kallade in apostlarna, piskade dem och förbjöd dem att tala i Jesus namn. Sedan släpptes de fria.
41 Apostlarna lämnade Sanhedrin, glada över att de hade ansetts värdiga att lida för hans namns skull. 42 Och varje dag fortsatte de att undervisa och förkunna de goda nyheterna om Messias, Jesus, både i templet och från hus till hus.
Kapitel 6
1 Vid den här tiden, när antalet lärjungar växte, började de grekisktalande judarna klaga på de hebreisktalande judarna, därför att deras änkor blev orättvist behandlade när de dagliga matransonerna delades ut. 2 De tolv samlade därför alla lärjungarna och sa: ”Det skulle inte vara rätt av oss att försumma undervisningen i Guds ord för att dela ut mat vid borden. 3 Bröder, välj i stället ut sju män som har gott rykte och som är fyllda av ande och vishet, så ger vi dem ansvaret att sköta den här viktiga uppgiften. 4 Då kan vi koncentrera oss på att be och undervisa i Guds ord.” 5 Alla tyckte om förslaget, och de valde ut Stefanus, som var full av tro och helig ande, Filippus, Prokoros, Nikanor, Timon, Parmenas och Nikolaos, som var en proselyt från Antiokia. 6 De tog med dem till apostlarna, som bad och lade händerna på dem.
7 Guds ord fortsatte därför att spridas, och antalet lärjungar ökade kraftigt i Jerusalem. Det var också många präster som blev troende.
8 Stefanus, som hade Guds godkännande och var full av hans kraft, gjorde stora underverk och tecken bland folket. 9 Då kom det några män från De frigivnas synagoga och några från Kyrene, Alexandria, Kilikien och Asia, och de började diskutera med Stefanus. 10 Men i jämförelse med den vishet och ande som han talade med hade de inte mycket att komma med. 11 Så i hemlighet övertalade de några män att säga: ”Vi har hört honom tala hädiskt mot Mose och Gud.” 12 De hetsade upp folket, de äldste och de skriftlärda, så att de överföll honom och släpade med sig honom till Sanhedrin. 13 Och de förde fram falska vittnen som sa: ”Den här mannen håller på och kritiserar denna heliga plats och lagen. 14 Vi hörde honom till exempel säga att den där Jesus från Nasaret ska riva ner den här platsen och ändra på de seder som Mose har gett oss.”
15 Alla som satt i Sanhedrin stirrade på honom och såg att hans ansikte var som en ängels ansikte.
Kapitel 7
1 Då frågade översteprästen: ”Stämmer det de säger?” 2 Stefanus svarade: ”Bröder och fäder, lyssna på mig. Den store Guden visade sig för vår förfader Abraham när han var i Mesopotamien, innan han bosatte sig i Haran, 3 och Gud sa till honom: ’Lämna ditt land och dina släktingar och gå till det land som jag ska visa dig.’ 4 Då lämnade han kaldéernas land och bosatte sig i Haran. Och när hans far hade dött fick Gud honom att bosätta sig här, i landet som ni bor i. 5 Ändå gav Gud inte Abraham något landområde, nej inte ens en liten jordlott. Men han lovade att ge hela landet åt honom och hans avkomlingar, trots att han var barnlös då. 6 Och Gud sa till honom att hans avkomlingar skulle vara utlänningar i ett land som inte var deras och att folket där skulle göra dem till slavar och förtrycka dem i 400 år. 7 ’Jag ska straffa den nation som gör dem till slavar’, sa Gud, ’och sedan ska de dra ut och tillbe mig på den här platsen.’
8 Gud gav också Abraham ett omskärelseförbund, och han blev far till Isak och omskar honom på åttonde dagen. Isak blev far till Jakob och Jakob till de 12 stamfäderna. 9 Stamfäderna blev avundsjuka på Josef och sålde honom till Egypten, men Gud var med honom 10 och räddade honom ur alla hans svårigheter. Han gav honom vishet och gjorde så att han blev omtyckt av farao, Egyptens kung. Och farao gav honom makt över Egypten och hela sitt hus. 11 Sedan blev det svält i hela Egypten och Kanaan, ja, det var en mycket svår tid, och våra förfäder hade inget att äta. 12 Men Jakob hörde att det fanns livsmedelsförråd i Egypten, och han skickade i väg våra förfäder en första gång. 13 Den andra gången avslöjade Josef för sina bröder vem han var, och farao fick höra talas om Josefs familj. 14 Så Josef sände bud efter sin far Jakob och alla sina släktingar, sammanlagt 75 personer. 15 Jakob gav sig alltså i väg till Egypten, och där dog både han och våra förfäder. 16 De fördes till Sikem, och där lade man dem i graven som Abraham hade köpt av Hamors söner i Sikem för ett belopp i silver.
17 Tiden närmade sig för att Guds löfte till Abraham skulle uppfyllas, och israeliterna blev allt fler och växte till ett stort folk i Egypten. 18 Så småningom fick Egypten en ny kung, en som inte kände till Josef. 19 Han smidde onda planer mot vårt folk och tvingade våra förfäder att sätta ut sina nyfödda barn så att de skulle dö. 20 Vid den tiden föddes Mose, och han var ett ovanligt vackert barn. Och hans föräldrar skötte om honom i tre månader. 21 Men när han sattes ut tog faraos dotter upp honom och fostrade honom som sin egen son. 22 Mose blev alltså grundligt insatt i egyptiernas visdom. Och han var kraftfull i både ord och handling.
23 När han var 40 år bestämde han sig för att besöka sina bröder, israeliterna. 24 Då fick han se en av dem bli orättvist behandlad av en egyptier, och han försvarade honom och hämnades genom att slå ihjäl egyptiern. 25 Han trodde att hans landsmän skulle förstå att Gud tänkte använda honom för att rädda dem, men det gjorde de inte. 26 Nästa dag kom han dit när två av dem slogs, och han försökte lugna ner dem. Han sa: ’Män, ni är bröder. Varför gör ni varandra illa?’ 27 Men den som slog sin landsman knuffade undan Mose och sa: ’Vem har gjort dig till ledare och domare över oss? 28 Tänker du döda mig precis som du dödade egyptiern i går?’ 29 När Mose hörde det flydde han och kom till Midjan. Där levde han som utlänning och fick två söner.
30 När det hade gått 40 år visade sig en ängel för honom i vildmarken vid berget Sinai, i en brinnande törnbuske. 31 Mose blev helt förbluffad över det han såg. När han gick närmare för att se efter hörde han Jehovas röst: 32 ’Jag är dina förfäders Gud, Abrahams och Isaks och Jakobs Gud.’ Då började Mose darra av skräck och vågade inte gå närmare och titta. 33 Jehova sa till honom: ’Ta av dig sandalerna, för marken du står på är helig. 34 Jag har sett hur mitt folk förtrycks i Egypten, och jag har hört dem sucka och stöna, och jag har kommit ner för att rädda dem. Så nu sänder jag dig till Egypten.’ 35 Den Mose som de hade avvisat med orden: ’Vem har gjort dig till ledare och domare?’, honom sände Gud som både ledare och befriare genom ängeln som visade sig för honom i törnbusken. 36 Det var han som förde dem ut ur Egypten och gjorde underverk och tecken i Egypten och vid Röda havet och under 40 års tid i vildmarken.
37 Det var Mose som sa till israeliterna: ’Gud ska ge er en profet som är lik mig, en av era egna bröder.’ 38 Och det var Mose som var bland Israels folk i vildmarken. Han var där tillsammans med ängeln som talade till honom på berget Sinai och våra förfäder, och han tog emot levande heliga budskap som han skulle förmedla till oss. 39 Men våra förfäder vägrade lyda honom. De avvisade honom, och i sitt hjärta återvände de till Egypten. 40 De sa till Aron: ’Gör gudar åt oss som kan leda oss. För vi vet inte vad som har hänt med den där Mose, som förde oss ut ur Egypten.’ 41 Då gjorde de en kalv och offrade till denna avgud och hade en fest för att fira det som de hade tillverkat med sina händer. 42 Då vände sig Gud bort från dem och lät dem dyrka himlens här, precis som det står skrivet i profeternas bok: ’Det var väl inte åt mig som ni frambar offergåvor och slaktoffer i 40 år i vildmarken, ni av Israels folk? 43 Nej, det var Moloks tält och guden Refans stjärna som ni bar med er, de avgudar som ni tillverkade och tillbad. Därför ska jag föra bort er, längre bort än till Babylon.’
44 I vildmarken hade våra förfäder Vittnesbördets tält. Gud hade gett Mose befallning om att uppföra det enligt det mönster han hade visat honom. 45 Sedan tog deras barn över tältet, och under Josuas ledning tog de med det in i det land som tillhörde nationerna som Gud drev undan för dem. Där var det kvar till Davids tid. 46 David var omtyckt av Jakobs Gud och bad att få bygga ett hus åt honom, 47 men det var Salomo som fick bygga det. 48 Den Högste bor dock inte i hus som människor byggt. Som profeten säger: 49 ’Himlen är min tron, och jorden är min fotpall. Vad är det för hus ni kan bygga åt mig, säger Jehova, eller var är platsen där jag kan vila? 50 Är det inte jag som har skapat allt detta?’
51 Ni är omedgörliga och stänger era hjärtan och sluter era öron. Ni motarbetar alltid den heliga anden. Ni gör precis som era förfäder. 52 Finns det någon profet som era förfäder inte har förföljt? Nej, de dödade dem som förutsade att den rättfärdige skulle komma, och honom har ni nu förrått och mördat, 53 ni som tog emot lagen genom änglar men ändå inte har hållit den.”
54 När de hörde detta blev de ursinniga och började koka av ilska. 55 Men Stefanus, som var fylld av helig ande, vände blicken mot himlen och fick se Guds storhet och Jesus som stod på Guds högra sida. 56 Han sa: ”Jag ser himlen öppen och Människosonen stå på Guds högra sida.” 57 Då skrek de för full hals och höll för öronen, och alla rusade mot honom. 58 De släpade ut honom utanför staden och började stena honom. Vittnena som hade anklagat honom lade sina mantlar vid fötterna på en ung man som hette Saul. 59 Medan de stenade Stefanus vädjade han: ”Herre Jesus, ta emot min ande.” 60 Sedan föll han på knä och ropade med hög röst: ”Jehova, ställ dem inte till svars för den här synden!” Och när han hade sagt det somnade han in i döden.
Kapitel 8
1 Saul samtyckte till mordet på Stefanus.
Den dagen bröt det ut våldsam förföljelse mot församlingen i Jerusalem, och alla utom apostlarna skingrades över hela Judeen och Samarien. 2 Några troende män bar bort Stefanus kropp, och man begravde honom och höll en stor sorgehögtid över honom. 3 Men Saul började förfölja församlingen brutalt. Han trängde in i hus efter hus och släpade ut både män och kvinnor och kastade dem i fängelse.
4 Men de som hade skingrats vandrade omkring i landet och förkunnade de goda nyheterna från Gud. 5 Filippus gick till staden Samaria och började predika om Kristus för dem som bodde där. 6 Alla var mycket uppmärksamma när de hörde Filippus tala och såg underverken han gjorde. 7 Många var nämligen besatta av orena andar, och andarna ropade högt och for ut. Dessutom blev många som var förlamade och rörelsehindrade botade. 8 Därför blev det stor glädje i den staden.
9 I staden fanns det en man som hette Simon. Han hade utövat magi och imponerat på folket i Samarien och påstått att han var något speciellt. 10 Alla, från den minste till den störste, lyssnade till honom och sa: ”Den här mannen är Guds kraft, som kallas Den stora kraften.” 11 De lyssnade alltså på honom därför att han hade gjort intryck på dem med sina magiska konster under lång tid. 12 Men när Filippus förkunnade de goda nyheterna om Guds rike och om Jesus Kristus namn trodde de på honom, och både män och kvinnor blev döpta. 13 Simon själv blev också troende, och när han hade blivit döpt höll han sig till Filippus. Han var fascinerad av alla tecken och stora under han fick se.
14 När apostlarna i Jerusalem hörde att folk i Samarien hade tagit emot Guds ord, skickade de dit Petrus och Johannes. 15 Och de gick dit och bad för de troende, så att de skulle få helig ande. 16 Fram till dess hade nämligen ingen av dem fått anden, de hade bara blivit döpta i Herren Jesus namn. 17 Men när apostlarna lade sina händer på dem fick de helig ande.
18 När Simon såg att apostlarna kunde förmedla anden genom handpåläggning erbjöd han dem pengar 19 och sa: ”Ge mig också den här kraften, så att alla jag lägger händerna på kan få helig ande.” 20 Men Petrus sa till honom: ”Må både du och ditt silver förgås för att du tror att du kan köpa Guds fria gåva för pengar. 21 Du har ingen som helst rätt att ta del i detta verk, för Gud ser att du inte har ärliga motiv. 22 Ångra din ondska och vädja till Jehova, så kanske du kan få förlåtelse för dina onda tankar. 23 För jag ser att du är ett bittert gift och slav under det onda.” 24 Simon sa till dem: ”Vädja till Jehova för min skull så att jag inte drabbas av det ni har sagt.”
25 När de hade vittnat grundligt och förkunnat Jehovas ord började de gå tillbaka mot Jerusalem, och utmed vägen förkunnade de budskapet om de goda nyheterna i många samariska byar.
26 Jehovas ängel sa nu till Filippus: ”Ge dig av söderut, till vägen som går ner från Jerusalem till Gaza.” (Det är en ödslig väg.) 27 Då gav han sig av. Och han fick syn på en etiopisk hovman, en högt uppsatt man som hade ansvaret för skattkammaren hos Kandake, etiopiernas drottning. Han hade varit i Jerusalem för att tillbe, 28 och nu var han på väg tillbaka och satt i sin vagn och högläste ur profeten Jesaja. 29 Då sa anden till Filippus: ”Gå bort till hans vagn.” 30 Filippus sprang fram till sidan av vagnen och hörde honom läsa högt ur profeten Jesaja, och han frågade: ”Förstår du verkligen vad du läser?” 31 Han svarade: ”Hur skulle jag kunna göra det utan att någon hjälper mig?” Och han vädjade till Filippus att stiga upp i vagnen och sätta sig hos honom. 32 Avsnittet i Skriften som han höll på att läsa var: ”Som ett får fördes han bort för att slaktas, och likt ett lamm som är tyst under klippningen öppnade han inte sin mun. 33 Han blev förödmjukad och orättvist behandlad. Vem ska berätta alla detaljer om hans härkomst? För han kommer att tas bort från jorden.”
34 Hovmannen frågade Filippus: ”Berätta vem profeten syftar på. Är det sig själv eller någon annan?” 35 Filippus började berätta, och med det här skriftstället som utgångspunkt förkunnade han de goda nyheterna om Jesus för honom. 36 De fortsatte längs vägen och kom till ett ställe där det fanns vatten. Då sa hovmannen: ”Titta! Här finns det vatten. Är det något som hindrar mig från att bli döpt?” 37—— 38 Och han gav order om att vagnen skulle stanna. Både Filippus och hovmannen steg ner i vattnet, och Filippus döpte honom. 39 När de kom upp ur vattnet förde Jehovas ande snabbt bort Filippus, och hovmannen såg honom inte mer utan fortsatte sin resa och var mycket glad. 40 Filippus kom till Ashdod och gick igenom området och förkunnade de goda nyheterna i alla städerna tills han kom till Caesarea.
Kapitel 9
1 Men Saul var mordlysten och fylld av hat mot Herrens lärjungar. Därför gick han till översteprästen 2 och bad att få med sig brev till synagogorna i Damaskus för att kunna gripa alla han fann som tillhörde Vägen, både män och kvinnor, och föra dem bundna till Jerusalem.
3 Men när han var på väg mot Damaskus och närmade sig staden var det plötsligt ett ljussken från himlen som strålade omkring honom, 4 och han föll till marken och hörde en röst som sa: ”Saul, Saul, varför förföljer du mig?” 5 Han frågade: ”Vem är du, herre?” Rösten svarade: ”Jag är Jesus, den som du förföljer. 6 Res dig upp och gå in i staden, och där ska du få veta vad du måste göra.” 7 Männen som färdades tillsammans med honom blev helt förstummade, för de hörde ljudet av en röst men såg ingen. 8 Saul reste sig, och fast ögonen var öppna kunde han inte se någonting. Så de tog hans hand och ledde honom in i Damaskus. 9 Under tre dagar var han blind, och han varken åt eller drack.
10 I Damaskus fanns det en lärjunge som hette Ananias, och i en syn sa Herren till honom: ”Ananias!” Han svarade: ”Här är jag, Herre.” 11 Herren sa till honom: ”Res dig och gå till den gata som kallas Raka gatan, och gå hem till Judas och fråga efter Saul från Tarsos. Han ber just nu, 12 och i en syn har han sett en man som heter Ananias komma in och lägga händerna på honom för att han ska kunna se igen.” 13 Men Ananias svarade: ”Herre, många har berättat om allt ont den mannen har gjort mot dina heliga i Jerusalem. 14 Och nu är han här, och de främsta prästerna har gett honom myndighet att gripa alla som anropar ditt namn.” 15 Men Herren sa: ”Gå till honom, för jag har valt ut honom som mitt redskap, och han ska bära mitt namn till nationerna och till kungar och till Israels folk. 16 Och jag ska tydligt visa honom hur mycket han måste lida för mitt namns skull.”
17 Då gav sig Ananias av och kom in i huset, och han lade sina händer på honom och sa: ”Saul, min broder! Herren Jesus som visade sig för dig på vägen hit har sänt mig för att du ska få synen tillbaka och bli uppfylld av helig ande.” 18 I samma ögonblick föll det något som liknade fjäll från hans ögon, och han kunde se igen. Sedan reste han sig upp och blev döpt, 19 och han åt lite mat och fick nya krafter.
Han stannade en tid hos lärjungarna i Damaskus, 20 och han började genast predika i synagogorna att Jesus är Guds son. 21 Alla som hörde honom blev förvånade och sa: ”Är det inte han som brutalt förföljer dem som anropar Jesus namn i Jerusalem? Kom han inte hit för att gripa dem och föra dem till de främsta prästerna?” 22 Men Saul blev hela tiden mer kraftfull, och judarna som bodde i Damaskus visste inte vad de skulle säga när han logiskt bevisade att Jesus är Messias.
23 Efter en tid kom judarna överens om att röja honom ur vägen. 24 Men Saul fick reda på deras planer. De bevakade också stadsportarna dag och natt för att komma åt att döda honom. 25 Så en natt firade hans lärjungar ner honom i en korg genom en öppning i stadsmuren.
26 När han kom till Jerusalem försökte han ansluta sig till lärjungarna, men alla var rädda för honom eftersom de inte litade på att han var en lärjunge. 27 Då hjälpte Barnabas honom och tog med honom till apostlarna. Han berättade i detalj för dem hur Saul hade sett Herren på vägen, att Herren hade talat till honom och att Saul modigt hade predikat i Jesus namn i Damaskus. 28 Sedan stannade Saul kvar hos dem och rörde sig fritt i hela Jerusalem och talade utan fruktan i Herrens namn. 29 Han resonerade och diskuterade med de grekisktalande judarna, men de försökte röja honom ur vägen. 30 När bröderna fick reda på det förde de honom till Caesarea och skickade i väg honom till Tarsos.
31 Församlingen i hela Judeen, Galileen och Samarien kom sedan in i en fridfull period och byggdes upp. För de vandrade i djup respekt för Jehova och blev styrkta av den heliga anden, och församlingen fortsatte att växa.
32 Petrus reste nu igenom hela området, och han kom ner till de heliga som bodde i Lydda. 33 Där träffade han en man som hette Eneas och som hade varit sängliggande i åtta år eftersom han var förlamad. 34 Petrus sa till honom: ”Eneas, Jesus Kristus gör dig frisk. Res dig upp och gör i ordning din säng.” Då reste han sig genast. 35 När alla som bodde i Lydda och på Saronslätten såg honom började de tro på Herren.
36 I Joppe fanns det en lärjunge som hette Tabita, som kan översättas ”Dorkas”. Hon gjorde många goda gärningar och gav många gåvor till de fattiga. 37 Men vid den här tiden blev hon sjuk och dog. Man tvättade henne och bar upp henne till ett rum på övervåningen. 38 När lärjungarna fick höra att Petrus var i Lydda, som ligger nära Joppe, skickade de två män till honom och bad honom komma så fort som möjligt. 39 Då följde Petrus med dem. När han kom fram tog man med honom upp på övervåningen, och alla änkorna samlades omkring honom. De grät och visade många mantlar och andra kläder som Dorkas hade sytt medan hon levde. 40 Då sa Petrus att alla skulle gå ut. Han föll på knä och bad en bön, och sedan vände han sig mot kroppen och sa: ”Tabita, res dig upp!” Hon öppnade ögonen, och när hon fick syn på Petrus satte hon sig upp. 41 Han räckte henne handen och hjälpte henne upp, och han kallade på de heliga och änkorna och visade dem att hon levde igen. 42 Det här blev känt i hela Joppe, och många började tro på Herren. 43 Petrus stannade kvar en längre tid i Joppe hos en garvare som hette Simon.
Kapitel 10
1 I Caesarea fanns det en man som hette Cornelius, en officer vid den italiska bataljonen, som den kallades. 2 Han var en uppriktigt troende man, och både han och hans hushåll hade djup respekt för Gud. Han gav många gåvor till de fattiga och bad ofta innerliga böner till Gud. 3 Ungefär vid nionde timmen på dagen fick han en syn. Han såg tydligt Guds ängel komma in till honom och säga: ”Cornelius!” 4 Cornelius stirrade förskräckt på honom och frågade: ”Vad är det, herre?” Han sa: ”Gud har hört dina böner och sett gåvorna du ger till de fattiga. 5 Så skicka några män till Joppe och hämta en man som heter Simon. Han kallas också Petrus. 6 Han är gäst hos garvaren Simon, som bor i ett hus vid havet.” 7 Så fort ängeln som talade med honom hade försvunnit kallade Cornelius till sig två av sina tjänare och en soldat i hans tjänst som var troende. 8 Han berättade allt för dem och skickade i väg dem till Joppe.
9 Nästa dag, samtidigt som de närmade sig staden, gick Petrus upp på taket ungefär vid sjätte timmen för att be. 10 Men han blev mycket hungrig och ville ha något att äta. Medan man gjorde i ordning en måltid föll han i trans. 11 Han såg att himlen hade öppnats och att det var något som sänktes ner på jorden. Det liknade ett stort linneskynke som hängde i sina fyra hörn. 12 I det fanns alla slags fyrbenta djur och kräldjur som lever på jorden och alla slags fåglar som flyger i himlen. 13 Sedan hördes en röst som sa: ”Res dig, Petrus, slakta och ät!” 14 Men Petrus sa: ”Absolut inte, Herre, för jag har aldrig ätit något som är otillåtet eller orent.” 15 Då talade rösten till honom igen, för andra gången: ”Sluta kalla det som Gud har renat för orent.” 16 Rösten hördes en tredje gång, och sedan lyftes allt upp till himlen.
17 Medan Petrus fortfarande var förvirrad och grubblade över vad synen kunde betyda kom männen som Cornelius hade skickat. De hade frågat sig fram till Simons hus och stod nu vid porten. 18 De ropade och undrade om Simon, som också kallades Petrus, bodde där. 19 Medan Petrus fortfarande funderade över synen sa anden: ”Tre män söker dig. 20 Så res dig, gå ner och följ med dem utan att tveka, för det är jag som har skickat dem.” 21 Då gick Petrus ner till männen och sa: ”Här är jag, det är mig ni söker. Varför har ni kommit hit?” 22 De sa: ”Vi har skickats hit av Cornelius, en officer som är en rättfärdig man med djup respekt för Gud, och han har gott rykte bland alla judarna. Genom en helig ängel har Gud uppmanat honom att sända bud efter dig och höra vad du har att säga.” 23 Då bjöd han in dem, och de stannade som hans gäster.
Nästa dag gav han sig i väg tillsammans med dem, och några av bröderna från Joppe följde med honom. 24 Dagen därpå kom han till Caesarea. Cornelius väntade naturligtvis på dem och hade samlat sina släktingar och nära vänner. 25 När Petrus gick in kom Cornelius emot honom och föll respektfullt på knä för honom. 26 Men Petrus hjälpte honom upp och sa: ”Res dig upp, jag är också bara en människa.” 27 Och medan han pratade med Cornelius gick han in och såg att många hade samlats. 28 Petrus sa till dem: ”Ni vet ju mycket väl att det är förbjudet för en jude att umgås med någon från ett annat folk eller att besöka honom. Men Gud har visat mig att jag inte ska kalla någon människa oren. 29 Därför kom jag utan invändningar när ni kallade på mig. Och nu undrar jag varför ni har bett mig komma hit.”
30 Cornelius svarade: ”För exakt fyra dagar sedan, vid nionde timmen, bad jag hemma i mitt hus, och då stod plötsligt en man i lysande kläder framför mig 31 och sa: ’Cornelius, Gud har hört din bön och lagt märke till dina gåvor till de fattiga. 32 Så sänd bud till Joppe och be att Simon, som kallas Petrus, kommer. Han är gäst hos garvaren Simon, som bor vid havet.’ 33 Därför skickade jag genast bud efter dig, och det var vänligt av dig att komma. Nu är vi alla samlade inför Gud för att höra vad Jehova har gett dig i uppdrag att säga.”
34 Då tog Petrus till orda och sa: ”Nu förstår jag verkligen att Gud inte är partisk. 35 Han tar emot alla som visar respekt för honom och gör det som är rätt, vilket folk de än tillhör. 36 Gud sände sitt ord till Israels folk för att förkunna goda nyheter om frid genom Jesus Kristus, som är Herre över alla. 37 Ni vet vem som har varit samtalsämnet i hela Judeen, den som man började tala om i Galileen efter att Johannes förkunnade dopet, 38 nämligen Jesus från Nasaret, som Gud smorde med helig ande och kraft. Han gick omkring i hela landet och gjorde goda gärningar och botade alla som var förtryckta av djävulen, eftersom Gud var med honom. 39 Och vi kan vittna om allt han gjorde både i judarnas land och i Jerusalem, men de dödade honom genom att hänga upp honom på en påle. 40 Gud uppväckte honom på tredje dagen och lät honom visa sig, 41 inte för hela folket, utan för vittnen som Gud hade utvalt i förväg, nämligen för oss som fick äta och dricka med honom efter hans uppståndelse från de döda. 42 Och han befallde oss att predika för folket och grundligt vittna om att Gud har utvalt honom att döma de levande och de döda. 43 Alla profeterna vittnar om att de som tror på honom får förlåtelse för sina synder genom hans namn.”
44 Innan Petrus hade talat klart fick alla som hörde ordet den heliga anden. 45 Och de troende som var omskurna och hade följt med Petrus dit blev mycket förvånade över att även folk från andra nationer fick ta emot den heliga anden. 46 De hörde dem nämligen tala främmande språk och upphöja Gud. Det fick Petrus att säga: 47 ”Kan någon hindra dem från att bli döpta i vatten? De har ju fått den heliga anden precis som vi.” 48 Sedan befallde han att de skulle döpas i Jesus Kristus namn. Och de bad honom stanna kvar några dagar.
Kapitel 11
1 Apostlarna och bröderna i Judeen fick höra att även folk från andra nationer hade tagit emot Guds ord. 2 Så när Petrus kom upp till Jerusalem började de som höll fast vid omskärelsen kritisera honom 3 för att han hade gått hem till män som inte var omskurna och ätit med dem. 4 Då redogjorde Petrus noga för det som hade hänt:
5 ”När jag var i staden Joppe och höll på att be föll jag i trans och fick se en syn. Det var något som liknade ett stort linneskynke som sänktes ner från himlen. Det hängde i sina fyra hörn och kom ända ner till mig. 6 När jag tittade närmare fick jag se jordens fyrbenta djur, vilda djur, kräldjur och himlens fåglar. 7 Jag hörde också en röst som sa: ’Res dig, Petrus, slakta och ät!’ 8 Men jag sa: ’Absolut inte, Herre, för jag har aldrig låtit något som är otillåtet eller orent komma in i min mun.’ 9 För andra gången talade rösten från himlen: ’Sluta kalla det som Gud har renat för orent.’ 10 Rösten hördes en tredje gång, och sedan lyftes allt upp till himlen igen. 11 I samma stund stod tre män utanför huset där vi var. De hade skickats till mig från Caesarea. 12 Då sa anden till mig att följa med dem utan att tveka. De här sex bröderna följde också med, och vi gick in i mannens hus.
13 Mannen berättade för oss att en ängel hade visat sig i hans hus och sagt: ’Sänd några män till Joppe och hämta Simon, som kallas Petrus. 14 Han kommer att berätta för dig hur du och hela ditt hushåll kan bli räddade.’ 15 Och när jag började tala kom helig ande över dem, precis som den kom över oss i början. 16 Då kom jag ihåg att Herren brukade säga: ’Johannes döpte med vatten, men ni ska döpas med helig ande.’ 17 Gud gav alltså dem samma gåva som han har gett oss som tror på Herren Jesus Kristus. Så hur skulle jag ha kunnat hindra Gud?”
18 När de hörde detta kom de inte med fler invändningar, och de ärade Gud och sa: ”Nu har Gud också gett folk från andra nationer möjlighet att ändra sig och få liv.”
19 De som hade skingrats på grund av förföljelsen i samband med Stefanus död kom ända till Fenicien, Cypern och Antiokia, men de förkunnade bara för judar. 20 Men några av de troende från Cypern och Kyrene kom till Antiokia, och där började de förkunna de goda nyheterna om Herren Jesus för dem som talade grekiska. 21 Jehova var med dem, och många började tro och följa Herren.
22 Församlingen i Jerusalem fick höra vad som hade hänt och sände i väg Barnabas till Antiokia. 23 När han kom fram och såg att Gud hade visat dem generös omtanke, blev han glad och uppmuntrade dem att fortsätta vara trogna mot Herren av hela sitt hjärta. 24 För han var en god man, fylld av helig ande och tro. Och många fler började tro på Herren. 25 Sedan gav han sig av till Tarsos för att leta upp Saul. 26 När han hade hittat honom tog han med sig honom till Antiokia. Och under ett helt år var de tillsammans med församlingen och undervisade många människor. Det var i Antiokia som Gud såg till att lärjungarna började kallas kristna.
27 Vid den tiden kom några profeter från Jerusalem till Antiokia. 28 En av dem hette Agabos, och han förutsade genom anden att hela den bebodda jorden skulle drabbas av stor svält. Det inträffade mycket riktigt när Claudius var kejsare. 29 Då bestämde sig lärjungarna för att samla in det som var och en hade råd med och skicka det som nödhjälp till bröderna och systrarna i Judeen, 30 och så blev det. Och de skickade hjälpen till de äldste med Barnabas och Saul.
Kapitel 12
1 Vid den tiden gick kung Herodes till angrepp mot några i församlingen. 2 Han lät avrätta Jakob, Johannes bror, med svärd. 3 När han märkte att det uppskattades av judarna grep han även Petrus. (Det här hände under det osyrade brödets högtid.) 4 Efter att ha gripit honom satte han honom i fängelse, och fyra vaktstyrkor med vardera fyra soldater fick i uppgift att bevaka honom i skift. Efter påsken tänkte han nämligen ställa honom inför folket. 5 Medan Petrus satt i fängelse bad församlingen intensivt för honom.
6 Natten innan Herodes tänkte föra ut honom sov Petrus bunden med två kedjor mellan två soldater, och vakter stod utanför dörren och bevakade fängelset. 7 Men plötsligt stod Jehovas ängel där, och fängelsecellen lystes upp av ett ljussken. Ängeln väckte Petrus med en knuff i sidan och sa: ”Skynda dig upp!” Då föll kedjorna från hans händer. 8 Ängeln sa: ”Klä på dig och ta på dig sandalerna.” Han gjorde det, och sedan sa ängeln: ”Ta på dig manteln också och följ efter mig.” 9 Och Petrus följde efter honom ut, men han förstod inte att det ängeln gjorde faktiskt hände i verkligheten. Han trodde att det var en syn. 10 De passerade både den första och den andra vaktposten och kom till järnporten som ledde ut till staden, och den öppnades av sig själv. När de hade kommit ut gick de en bit längs gatan, och plötsligt lämnade ängeln honom. 11 Då insåg Petrus vad som hade hänt, och han sa: ”Nu förstår jag verkligen att Jehova sände sin ängel och befriade mig ur Herodes hand och från allt som judarna hoppades skulle hända.”
12 När han nu hade förstått det gick han till huset där Maria bodde, hon som var mor till Johannes, som kallades Markus. Många var samlade där och bad. 13 Han bultade på dörren i porten, och en tjänsteflicka som hette Rhode gick för att ta reda på vem det var. 14 När hon kände igen Petrus röst blev hon så glad att hon glömde att öppna, och i stället sprang hon in och berättade att Petrus stod utanför. 15 De sa till henne: ”Du är galen.” Men hon gav sig inte, utan insisterade på att det var så. Då sa de: ”Det måste vara hans ängel.” 16 Under tiden stod Petrus kvar och bultade. När de öppnade såg de till sin stora förvåning att det verkligen var han. 17 Men han gav tecken åt dem med handen att vara tysta, och sedan berättade han i detalj hur Jehova hade befriat honom ur fängelset, och han sa: ”Berätta allt det här för Jakob och de andra bröderna.” Sedan gav han sig av till en annan plats.
18 På morgonen blev det stor uppståndelse bland soldaterna, som undrade vart Petrus hade tagit vägen. 19 Herodes gjorde allt för att få tag på honom men kunde inte hitta honom. Då förhörde han vakterna och befallde att man skulle föra bort dem och straffa dem. Sedan lämnade han Judeen och gav sig av till Caesarea och vistades där en tid.
20 Nu var det så att folket i Tyros och Sidon hade kommit i onåd hos kung Herodes och bestämde sig för att söka upp honom. De övertalade Blastos, kungens kammarherre, att hjälpa dem, och sedan anhöll de om fred. Deras land var nämligen beroende av kungen för sin livsmedelsförsörjning. 21 På en bestämd dag klädde sig Herodes i kunglig skrud och satte sig på domarsätet och började tala till folket. 22 Alla ropade: ”Det är en gud som talar, inte en människa!” 23 I samma ögonblick slog Jehovas ängel honom med en sjukdom, eftersom han inte gav Gud äran. Han blev uppäten av maskar och dog.
24 Men Jehovas ord fortsatte att ha framgång och spridas.
25 Efter att Barnabas och Saul hade fullgjort sitt uppdrag och lämnat nödhjälpen i Jerusalem tog de med sig Johannes, som också kallades Markus, och återvände.
Kapitel 13
1 I församlingen i Antiokia fanns det profeter och lärare: Barnabas, Simeon, som kallades Niger, Lucius från Kyrene, Manaen, som hade utbildats tillsammans med landsdelshärskaren Herodes, och Saul. 2 Medan de tjänade Jehova och fastade sa den heliga anden: ”Avskilj Barnabas och Saul åt mig, så att de kan utföra den uppgift som jag har kallat dem till.” 3 När de hade fastat och bett lade de sina händer på Barnabas och Saul och sände i väg dem.
4 Så dessa män, som hade blivit utsända av den heliga anden, tog sig ner till Seleukia, och därifrån seglade de till Cypern. 5 När de kom till Salamis började de förkunna Guds ord i judarnas synagogor. De hade också med sig Johannes som medhjälpare.
6 De färdades över hela ön och kom till Pafos, och där träffade de en judisk man som hette Bar-Jesus. Han var trollkarl och falsk profet, 7 och han var i tjänst hos prokonsuln Sergius Paulus, som var en klok man. Prokonsuln kallade till sig Barnabas och Saul och ville gärna höra Guds ord. 8 Men Elymas, trollkarlen, började motarbeta dem och försökte hindra prokonsuln från att bli troende. (Namnet Elymas betyder ”trollkarl”.) 9 Saul, som också kallades Paulus, uppfylldes då av helig ande, spände ögonen i honom 10 och sa: ”Du djävulens son, full av allt slags svek och bedrägeri, fiende till allt rättfärdigt, ska du aldrig sluta göra Jehovas raka vägar krokiga? 11 Jehova ska straffa dig! Du kommer att vara blind en tid och inte se solens ljus.” I samma ögonblick föll ett kompakt mörker över honom, och han började gå omkring och leta efter någon som kunde leda honom. 12 När prokonsuln såg vad som hände blev han troende, för han tog djupt intryck av Jehovas lära.
13 Paulus och hans reskamrater seglade nu ut från Pafos och kom till Perge i Pamfylien. Men Johannes lämnade dem och återvände till Jerusalem. 14 Själva fortsatte de från Perge och kom till Antiokia i Pisidien, och på sabbaten gick de in i synagogan och satte sig. 15 Efter högläsningen ur lagen och profeterna sa föreståndarna i synagogan till dem: ”Bröder, om ni har något uppmuntrande att säga, så gör det.” 16 Paulus reste sig, gav tecken med handen och sa:
”Israeliter och ni andra som har djup respekt för Gud, lyssna! 17 Vårt folks Gud, Israels Gud, utvalde våra förfäder. Och han upphöjde folket när de levde som utlänningar i Egypten och förde ut dem därifrån med stor kraft. 18 Och i omkring 40 år hade han tålamod med dem i vildmarken. 19 När han hade tillintetgjort sju nationer i Kanaan lät han dem överta deras land och bosätta sig där. 20 Allt detta hände under en period på omkring 450 år.
Därefter gav han dem domare fram till profeten Samuels tid. 21 Men sedan krävde de att få en kung, och Gud gav dem Saul, son till Kis, en man av Benjamins stam, och han regerade i 40 år. 22 Gud förkastade honom och gjorde David till kung, och han vittnade om honom och sa: ’Jag har funnit David, Isais son, en man som gläder mitt hjärta. Han kommer att göra allt jag önskar.’ 23 Det är från hans avkomlingar som Gud enligt sitt löfte har gett Israel en räddare, Jesus. 24 Innan Jesus kom hade Johannes predikat för hela Israels folk att de skulle döpa sig för att visa att de hade ändrat sinne. 25 Men i slutet av sin tjänst sa Johannes: ’Jag är inte den ni tror. Men det kommer en efter mig, och jag är inte ens värdig att knyta upp hans sandaler.’
26 Bröder, ni avkomlingar till Abraham och ni andra som respekterar Gud, budskapet om vår räddning har sänts till oss. 27 Jerusalems invånare och deras styresmän ville inte erkänna honom. Men när de dömde honom uppfyllde de det som profeterna hade sagt och som man högläser varje sabbat. 28 De fann inte någon grund för dödsstraff, men ändå krävde de att Pilatus skulle avrätta honom. 29 Och när de hade fullbordat allt som står skrivet om honom tog de ner honom från pålen och lade honom i en grav. 30 Men Gud uppväckte honom från döden, 31 och under en tid visade han sig för dem som hade följt honom från Galileen upp till Jerusalem. De är nu hans vittnen inför folket.
32 Vi förkunnar alltså för er de goda nyheterna om det löfte som gavs till våra förfäder. 33 Gud har fullständigt uppfyllt det åt oss, deras barn, genom att uppväcka Jesus. Det är som det står i den andra psalmen: ’Du är min son, i dag har jag blivit din far.’ 34 Och Gud uppväckte honom från döden, så att han aldrig skulle bli en dödlig människa igen. Och det uttryckte Gud så här: ’Jag ska visa er den trofasta och lojala kärlek som jag lovade David.’ 35 Och i en annan psalm sägs det: ’Du tillåter inte att din lojale förmultnar.’ 36 David tjänade ju Gud på sin tid, somnade in i döden och begravdes hos sina förfäder, och hans kropp förmultnade. 37 Men den som Gud uppväckte har inte förmultnat.
38 Därför förkunnar vi för er, bröder, att ni kan få förlåtelse för era synder genom honom. 39 Tack vare er tro blir ni förklarade oskyldiga till allt det som ni under Moses lag inte kunde förklaras oskyldiga till. 40 Akta er därför så att ni inte drabbas av det som står skrivet i profeterna: 41 ’Se vad jag gör i era dagar, ni som visar förakt. Ni ska häpna och gå under. För det jag gör kommer ni aldrig att tro, inte ens om någon ingående berättar om det.’”
42 När de gick ut bad man att de skulle berätta mer om detta nästa sabbat. 43 Många av judarna och proselyterna som tillbad Gud följde med Paulus och Barnabas efter mötet i synagogan. Och Paulus och Barnabas talade med dem och uppmanade dem att fortsätta leva på ett sådant sätt att Gud kunde visa dem sin generösa omtanke.
44 Nästa sabbat samlades nästan alla i staden för att få höra Jehovas ord. 45 När judarna fick se alla som samlats blev de avundsjuka och började hånfullt säga emot Paulus. 46 Då sa Paulus och Barnabas frimodigt: ”Det var ni som först skulle få höra Guds ord. Men eftersom ni förkastar det och på det sättet visar er ovärdiga det eviga livet vänder vi oss nu till de andra nationerna. 47 För Jehova har gett oss den här befallningen: ’Jag har utvalt dig till att vara ett ljus för nationerna, för att du ska ge räddning överallt på jorden.’”
48 När de som kom från andra nationer hörde detta blev de glada och började tala entusiastiskt om Jehovas ord. Och alla som hade rätt inställning för att få evigt liv blev troende. 49 Och Jehovas ord spreds i hela området. 50 Men judarna påverkade djupt religiösa kvinnor som var framstående i staden, samt stadens ledande män, och hetsade dem mot Paulus och Barnabas. De förföljde dem och drev bort dem från området. 51 Då skakade de dammet av sina fötter och gick till Ikonion. 52 Och lärjungarna fortsatte vara uppfyllda av glädje och helig ande.
Kapitel 14
1 I Ikonion gick de tillsammans in i judarnas synagoga och förkunnade på ett sådant sätt att många judar och greker började tro. 2 Men de judar som inte trodde hetsade upp folk från andra nationer så att de vände sig emot bröderna. 3 Därför stannade de där en längre tid, och Jehova gav dem kraft att tala frimodigt. Genom att låta dem utföra tecken och under bekräftade han budskapet om sin generösa omtanke. 4 Men invånarna i staden delades i två läger: en del höll med judarna, och andra höll med apostlarna. 5 Folket från andra nationer och judarna med sina styresmän bestämde sig nu för att misshandla och stena dem. 6 När apostlarna fick höra det flydde de till Lykaonien, till städerna Lystra och Derbe med omnejd. 7 Där fortsatte de förkunna de goda nyheterna.
8 I Lystra fanns det en man som var förlamad i benen. Han hade varit förlamad från födseln och hade aldrig kunnat gå. 9 Han satt och lyssnade på Paulus. Paulus såg uppmärksamt på honom och förstod att mannen hade tro och kunde bli botad, 10 så han sa med hög röst: ”Ställ dig upp.” Då hoppade han upp och började gå. 11 När folket såg vad Paulus hade gjort ropade de på lykaoniska: ”Gudarna har blivit som människor och har kommit ner till oss!” 12 Och de började kalla Barnabas för Zeus och Paulus för Hermes, eftersom det var han som förde ordet. 13 Och prästen i Zeustemplet, som låg vid ingången till staden, förde tjurar och blomsterkransar till portarna och ville offra tillsammans med folket.
14 Men när apostlarna Barnabas och Paulus fick höra det slet de sönder sina mantlar och rusade in bland folket och ropade: 15 ”Vad håller ni på med? Vi är bara människor och har samma svagheter som ni. Och vi förkunnar de goda nyheterna för er, så att ni kan sluta upp med allt detta meningslösa och börja tillbe den levande Guden, han som har gjort himlen och jorden och havet och allt som de rymmer. 16 Förr i tiden lät han alla nationer gå sina egna vägar, 17 men han har ändå visat vem han är genom att göra gott. Han har gett er regn från himlen och tider med goda skördar, han har gett er mat i överflöd och fyllt era hjärtan med glädje.” 18 Trots att de sa detta kunde de med nöd och näppe hindra folket från att offra åt dem.
19 Men det kom några judar från Antiokia och Ikonion som lyckades få över folket på sin sida, och de stenade Paulus och släpade ut honom ur staden eftersom de trodde att han var död. 20 Men när lärjungarna ställde sig runt honom reste han sig och gick in i staden. Nästa dag gav han sig av till Derbe tillsammans med Barnabas. 21 Där fortsatte de att förkunna de goda nyheterna och hjälpte många att bli lärjungar. Sedan återvände de till Lystra, Ikonion och Antiokia. 22 De styrkte lärjungarna och uppmuntrade dem att hålla fast vid tron och sa: ”Vi måste gå igenom många prövningar för att komma in i Guds rike.” 23 De tillsatte dessutom äldste åt dem i varje församling efter att ha bett och fastat, och de anförtrodde dessa äldste åt Jehova, som de hade kommit till tro på.
24 Sedan färdades de genom Pisidien och kom till Pamfylien, 25 och när de hade förkunnat Guds ord i Perge fortsatte de ner till Attaleia. 26 Därifrån seglade de till Antiokia. Bröderna där hade tidigare bett Gud visa dem generös omtanke så att de skulle kunna utföra det arbete som de nu hade genomfört.
27 När de kom fram samlade de församlingen och berättade om allt som Gud hade uträttat genom dem och att han hade öppnat trons dörr för andra nationer. 28 Och de stannade där hos lärjungarna en längre tid.
Kapitel 15
1 Några män kom ner från Judeen och började undervisa bröderna: ”Om ni inte blir omskurna enligt Moses lag kan ni inte bli räddade.” 2 Men Paulus och Barnabas höll inte med dem, och efter en hel del diskuterande blev det bestämt att Paulus, Barnabas och några av de andra skulle bege sig upp till apostlarna och de äldste i Jerusalem och lägga fram saken för dem.
3 Församlingen följde med dem en bit på vägen. Sedan fortsatte männen vidare genom Fenicien och Samarien och berättade i detalj hur folk från andra nationer hade blivit omvända, och bröderna och systrarna blev mycket uppmuntrade. 4 När de kom fram till Jerusalem blev de varmt välkomnade av församlingen, apostlarna och de äldste. De berättade om allt som Gud hade uträttat genom dem. 5 Men några från fariséernas parti som hade blivit troende reste sig från sina platser och sa: ”Det är nödvändigt att omskära dem och säga till dem att hålla Moses lag.”
6 Apostlarna och de äldste samlades då för att behandla frågan. 7 Efter en lång och intensiv diskussion reste sig Petrus och sa: ”Bröder, ni vet mycket väl att Gud från början utvalde mig bland er för att folk från andra nationer skulle få höra de goda nyheterna genom mig och komma till tro. 8 Gud, som känner hjärtat, visade att han godkände dem genom att ge dem helig ande, precis som han gav oss helig ande. 9 Han gjorde ingen skillnad mellan oss och dem, utan han renade deras hjärtan genom tron. 10 Så varför utmanar ni Gud genom att lägga en börda på lärjungarna som varken våra förfäder eller vi har klarat av att bära? 11 Nej, vi tror att vi blir räddade genom Herren Jesus generösa omtanke på samma sätt som de.”
12 Då tystnade alla, och de lyssnade på Barnabas och Paulus när de berättade om alla tecken och under som Gud hade gjort genom dem bland nationerna. 13 När de hade talat färdigt sa Jakob: ”Bröder, lyssna på mig. 14 Simeon har nu berättat utförligt om hur Gud för första gången vände sin uppmärksamhet till andra nationer, för att från dem ta ut ett folk som ska bära hans namn. 15 Och detta stämmer med det profeterna har skrivit: 16 ’Därefter ska jag vända tillbaka och återuppbygga Davids fallna hus, jag ska bygga upp det som ligger i ruiner och återställa det, 17 så att de som är kvar uppriktigt ska söka Jehova tillsammans med folk från alla andra nationer, folk som bär mitt namn, säger Jehova, han som gör detta 18 som har varit bestämt sedan länge.’ 19 Därför menar jag att vi inte ska göra det svårare för människor från andra nationer som vänder sig till Gud, 20 utan bara skriva till dem att de ska hålla sig borta från kött som har blivit orent genom avgudar, från sexuell omoral, från köttet från kvävda djur och från blod. 21 Tiderna igenom har ju det som Mose skrev predikats i alla städer, eftersom man läser hans ord i synagogorna varje sabbat.”
22 Då bestämde apostlarna, de äldste och hela församlingen att de skulle utse några män och skicka dem till Antiokia tillsammans med Paulus och Barnabas. De valde Judas, som kallades Barsabbas, och Silas, ledande män bland bröderna, 23 och skickade med dem följande brev:
”Från apostlarna och de äldste, era bröder, till de bröder i Antiokia, Syrien och Kilikien som är från nationerna. Ta emot våra hälsningar! 24 Vi har hört att några har kommit från oss och att de har skapat oro och förvirring bland er på grund av vad de har sagt, men vi hade inte gett dem några anvisningar. 25 Därför har vi enats om att utse några bröder som vi skickar till er tillsammans med våra kära bröder Barnabas och Paulus, 26 män som har vågat livet för vår Herre Jesus Kristus namn. 27 Vi sänder alltså Judas och Silas så att de muntligen kan ge er samma besked. 28 Den heliga anden och vi själva har nämligen beslutat att inte lägga någon ytterligare börda på er utöver detta nödvändiga: 29 att ni avhåller er från kött som är offrat åt avgudar, från blod, från köttet från kvävda djur och från sexuell omoral. Om ni undviker allt sådant kommer det att gå bra för er. Vi önskar er allt gott!”
30 Sedan skickade man i väg dem, och när de hade kommit ner till Antiokia samlade de alla lärjungarna och överlämnade brevet. 31 När de hade läst det kände de sig glada och uppmuntrade. 32 Och eftersom Judas och Silas även var profeter, så uppmuntrade de bröderna och systrarna med många tal och styrkte dem. 33 De stannade där en tid, och sedan tog bröderna farväl av dem. Och de återvände till dem som hade sänt ut dem. 34—— 35 Men Paulus och Barnabas stannade i Antiokia och undervisade, och tillsammans med många andra förkunnade de Jehovas ord, de goda nyheterna.
36 Efter några dagar sa Paulus till Barnabas: ”Vi borde resa ut igen och besöka bröderna och systrarna i alla städer där vi har förkunnat Jehovas ord för att se hur de har det.” 37 Barnabas ville absolut ta med sig Johannes, som kallades Markus. 38 Men Paulus tyckte inte att han skulle följa med, eftersom han hade lämnat dem i Pamfylien och inte hjälpt till med arbetet. 39 De grälade så hetsigt om saken att de gick skilda vägar. Barnabas tog med sig Markus och seglade till Cypern, 40 men Paulus valde att ta med sig Silas. Bröderna bad Jehova visa Paulus generös omtanke, och sedan gav han sig av. 41 Och han reste genom Syrien och Kilikien och styrkte församlingarna.
Kapitel 16
1 Paulus kom sedan till Derbe och även till Lystra. Där fanns det en lärjunge som hette Timoteus. Hans mor var en troende judisk kvinna, men hans far var grek. 2 Bröderna i Lystra och Ikonion hade bara gott att säga om Timoteus. 3 Paulus ville gärna att han skulle följa med honom, så av hänsyn till judarna i de områdena såg han till att Timoteus blev omskuren. Alla visste nämligen att hans far var grek. 4 De reste från stad till stad och överlämnade de bestämmelser som apostlarna och de äldste i Jerusalem hade enats om och som lärjungarna skulle följa. 5 Så församlingarna fortsatte att stärkas i tron och växte från dag till dag.
6 De reste också genom Frygien och Galatien, för den heliga anden hindrade dem att förkunna i provinsen Asia. 7 Och när de kom ner till Mysien försökte de ta sig in i Bithynien, men det tillät inte Jesus ande. 8 Så de passerade Mysien och kom ner till Troas. 9 Och under natten såg Paulus en syn. En makedonisk man stod och bönföll honom: ”Kom över till Makedonien och hjälp oss!” 10 När han hade sett synen försökte vi genast ge oss av till Makedonien, eftersom vi drog slutsatsen att Gud ville att vi skulle förkunna de goda nyheterna där.
11 Därför seglade vi ut från Troas direkt till Samothrake och nästa dag till Neapolis. 12 Och därifrån fortsatte vi till Filippi, en romersk koloni, som är den främsta staden i den delen av Makedonien. Vi stannade där några dagar. 13 På sabbatsdagen gick vi ut utanför porten till en flod, för vi tänkte att det fanns ett böneställe där. Och vi satte oss ner och började prata med kvinnorna som var samlade. 14 En av dem som lyssnade var Lydia, en kvinna som tillbad Gud. Hon var från staden Thyatira och handlade med purpurfärgade tyger. Jehova öppnade helt hennes hjärta så att hon tog till sig det Paulus sa. 15 Hon och hela hennes hushåll blev döpta, och hon vädjade till oss: ”Om ni är övertygade om att jag tror på Jehova, så kom hem till mig och bo i mitt hus.” Och hon bad oss så ivrigt att vi inte kunde tacka nej.
16 En dag när vi var på väg till bönestället kom en tjänsteflicka emot oss. Hon var besatt av en ande, en spådomsdemon, och hon gav sina herrar stora inkomster genom att spå. 17 Flickan följde efter Paulus och oss andra och ropade hela tiden: ”De här männen är slavar åt den högste Guden, och de förkunnar vägen till räddning för er!” 18 Så höll hon på i flera dagar. Till slut tröttnade Paulus och vände sig om och sa till anden: ”I Jesus Kristus namn befaller jag dig att fara ut ur henne!” I samma stund lämnade den henne.
19 Men när hennes herrar såg att de hade förlorat sin inkomstkälla grep de Paulus och Silas och släpade dem till styresmännen på torget. 20 När de hade fört fram dem inför magistratens ledamöter sa de: ”De här männen stör ordningen i staden. De är judar, 21 och de förkunnar seder och bruk som det inte är tillåtet för oss romerska medborgare att följa.” 22 Då blev de som var samlade rasande på dem, och magistratens ledamöter slet av dem kläderna och befallde att de skulle piskas med spön. 23 Man gav dem många rapp, kastade dem i fängelse och gav fångvaktaren order om att hålla dem i säkert förvar. 24 Eftersom han fick en sådan order satte han dem i den innersta fängelsecellen och låste fast deras fötter i stocken.
25 Vid midnatt satt Paulus och Silas och bad och sjöng lovsånger till Gud medan de andra fångarna lyssnade. 26 Plötsligt inträffade en stor jordbävning, och hela fängelset skakades kraftigt. Alla dörrar öppnades, och fångarnas bojor föll av. 27 Fångvaktaren vaknade och såg att fängelsets dörrar var öppna, och eftersom han trodde att fångarna hade flytt drog han sitt svärd och tänkte ta livet av sig. 28 Men Paulus ropade högt: ”Gör det inte, för alla är kvar!” 29 Då bad han om att få ljus och sprang in och kastade sig darrande ner inför Paulus och Silas. 30 Sedan förde han ut dem och sa: ”Vad behöver jag göra för att bli räddad?” 31 De svarade: ”Tro på Herren Jesus så ska både du och ditt hushåll bli räddade.” 32 Och de förkunnade Jehovas ord för honom och alla i hans hus. 33 Medan det fortfarande var natt tog fångvaktaren med sig dem och tvättade såren efter piskrappen. Han och hela hans familj blev genast döpta. 34 Han tog med dem in i sitt hus och satte fram mat åt dem, och han och hans hushåll var mycket glada över att de hade blivit troende.
35 När det blev dag skickade magistratens ledamöter i väg vakterna för att säga att männen skulle släppas fria. 36 Fångvaktaren berättade det för Paulus och sa: ”Magistratens ledamöter har meddelat att ni båda ska friges. Så kom ut nu och gå i frid.” 37 Men Paulus sa till dem: ”De har piskat oss offentligt utan att vi var dömda och kastat oss i fängelse, trots att vi är romerska medborgare. Tänker de nu släppa oss fria i hemlighet? Nej minsann! De får själva komma hit och släppa ut oss.” 38 Då rapporterade vakterna detta till magistratens ledamöter, och de blev rädda när de hörde att Paulus och Silas var romare. 39 Så de gick dit och ursäktade sig, och när de hade fört ut dem bad de att de skulle lämna staden. 40 Men när Paulus och Silas lämnade fängelset gick de hem till Lydia och uppmuntrade de troende, och sedan fortsatte de sin resa.
Kapitel 17
1 De tog vägen genom Amfipolis och Apollonia och kom till Thessalonike, där det fanns en judisk synagoga. 2 Paulus gick in i synagogan som han brukade, och under tre sabbater resonerade han med dem och utgick från Skrifterna. 3 Med hjälp av hänvisningar till Skrifterna förklarade och bevisade han att Messias var tvungen att lida och uppstå från de döda. Han sa: ”Den här Jesus, som jag förkunnar om för er, han är Messias.” 4 Det fick några av dem att bli troende och ansluta sig till Paulus och Silas. Det gjorde också många av grekerna som tillbad Gud, och dessutom flera av de framstående kvinnorna.
5 Men judarna blev avundsjuka. De såg till att några onda män som drev omkring på torget bildade en mobb och startade ett upplopp i staden. De trängde in i Jasons hus och letade efter Paulus och Silas för att kunna föra ut dem till mobben. 6 När de inte hittade dem släpade de med sig Jason och några av bröderna till stadens styresmän och skrek: ”De där männen som skapar oroligheter överallt har kommit hit också, 7 och Jason har tagit emot dem som gäster. Alla de här männen går emot kejsarens påbud, för de säger att det finns en annan kung, nämligen Jesus.” 8 När folket och styresmännen fick höra om allt detta blev de förskräckta. 9 Jason och de andra betalade borgen, och då blev de frisläppta.
10 Redan samma natt sände bröderna i väg både Paulus och Silas till Berea, och när de kom dit gick de in i judarnas synagoga. 11 Judarna där hade ett mer öppet sinne än de i Thessalonike. De tog emot budskapet med stor villighet, och varje dag undersökte de Skrifterna för att ta reda på om det som de fick höra verkligen stämde. 12 Därför blev många av dem troende, och det blev också en hel del framstående grekiska kvinnor och några grekiska män. 13 Men när judarna i Thessalonike fick veta att Paulus förkunnade Guds ord även i Berea, kom de dit för att hetsa folket och skapa oro där också. 14 Då sände bröderna genast i väg Paulus ner till kusten, men både Silas och Timoteus stannade kvar. 15 De som följde med Paulus tog med honom ända till Aten. Sedan gav de sig av tillbaka med ett bud från Paulus om att Silas och Timoteus skulle komma till honom så fort som möjligt.
16 Medan Paulus gick och väntade på dem i Aten blev han upprörd när han såg alla avgudabilder som fanns överallt i staden. 17 Så han började resonera med judarna och de andra som tillbad Gud i synagogan, och varje dag samtalade han med dem som råkade vara på torget. 18 Men några av de epikureiska och de stoiska filosoferna började diskutera med honom, och en del sa: ”Vad vill den här pratmakaren ha sagt egentligen?” Andra sa: ”Det verkar som att han förkunnar om främmande gudar.” Det berodde på att han förkunnade de goda nyheterna om Jesus och uppståndelsen. 19 Så de tog med honom till Areopagen och sa till honom: ”Förklara vad den här nya läran som du förkunnar går ut på. 20 Du tar upp sådant som vi aldrig har hört förut, och vi vill gärna få veta vad det betyder.” 21 Atenarna och utlänningarna som bodde där brukade faktiskt inte göra något annat på sin lediga tid än att lyssna på senaste nytt och prata om det. 22 Då ställde sig Paulus i mitten av Areopagen och sa:
”Atenare, jag märker att ni i alla avseenden verkar vara mer religiösa än andra. 23 När jag gick runt och betraktade det ni tillber såg jag till exempel ett altare med inskriften: ’Åt en okänd Gud’. Så det ni tillber utan att känna till, det förkunnar jag nu för er. 24 Den Gud som har skapat världen och allt den rymmer, han som är Herre över himmel och jord, han bor inte i tempel byggda av människor. 25 Han betjänas inte av människor som om han behövde något, eftersom det är han som ger alla människor liv och andedräkt och allt. 26 Och från en enda människa har han gjort alla folk och låtit dem bo på hela jorden, och han har fastställt bestämda tider och gränser för var de ska bo. 27 Detta har Gud gjort för att människor ska söka honom, ja leta efter honom och verkligen finna honom, för han är inte långt borta från någon av oss. 28 Det är ju tack vare honom som vi lever, rör oss och finns till, precis som några av era egna diktare har sagt: ’Vi är alla hans barn.’
29 Så eftersom vi är Guds barn ska vi inte föreställa oss att det Gudomliga liknar något som är gjort av guld eller silver eller sten, något som människor har skulpterat eller formgett. 30 Gud har visserligen haft överseende med sådan okunnighet, men nu upplyser han människor överallt om att de måste ändra sig. 31 För han har bestämt en dag då han ska döma människorna på jorden med rättvisa genom en man som han har utnämnt, och han har gett alla en garanti för detta genom att uppväcka honom från döden.”
32 När de hörde honom tala om en uppståndelse från döden började några hånskratta, men andra sa: ”Vi vill gärna att du berättar mer om det här en annan gång.” 33 Då gick Paulus därifrån, 34 men några män anslöt sig till honom och blev troende. Det var bland annat Dionỵsios, som var medlem av Areopagens domstol, och en kvinna som hette Damaris och några till.
Kapitel 18
1 Sedan lämnade han Aten och reste till Korinth. 2 Där träffade han en jude som hette Aquila, som var från Pontos. Han hade nyligen kommit från Italien med sin hustru Priscilla, eftersom Claudius hade gett order om att alla judar skulle lämna Rom. Paulus besökte dem, 3 och eftersom han hade samma yrke stannade han hos dem och arbetade tillsammans med dem. De var nämligen tältmakare. 4 Varje sabbat höll han tal i synagogan och övertygade både judar och greker.
5 När Silas och Timoteus kom ner från Makedonien började Paulus lägga all sin tid på att sprida ordet och försöka bevisa för judarna att Jesus är Messias. 6 Men när de fortsatte att motarbeta och håna honom skakade han sina kläder och sa till dem: ”Ni gör er skyldiga till er egen död. Men jag är utan skuld. Från och med nu går jag till folk från andra nationer.” 7 Sedan slutade han predika där och började i stället hålla till hos Titius Justus, en man som tillbad Gud och bodde vägg i vägg med synagogan. 8 Men Crispus, föreståndaren för synagogan, började tro på Herren, och det gjorde också alla i hans hus. Och många av korinthierna som lyssnade började tro och blev döpta. 9 En natt sa Herren till Paulus i en syn: ”Var inte rädd, utan fortsätt tala och tystna inte, 10 för jag är med dig och ingen kommer att angripa dig eller skada dig. I den här staden finns det nämligen många som tillhör mig.” 11 Så han stannade kvar där i ett och ett halvt år och undervisade dem om Guds ord.
12 Vid den tid då Gallio var prokonsul i Akaja gick judarna till gemensamt angrepp mot Paulus. De ställde honom inför domstolen 13 och sa: ”Den här mannen övertalar folk att dyrka Gud på ett sätt som strider mot lagen.” 14 Men när Paulus skulle börja tala sa Gallio till judarna: ”Judar, om det gällde något orätt eller ett allvarligt brott skulle jag naturligtvis lyssna tålmodigt på er. 15 Men om det handlar om ord och namn och er egen lag så får ni sköta det själva. Jag tänker inte döma i sådana dispyter.” 16 Sedan skickade han i väg dem från domstolen. 17 Då kastade sig alla över Sosthenes, synagogföreståndaren, och misshandlade honom framför domarsätet. Men Gallio ville inte bli inblandad i något av detta.
18 Paulus stannade kvar ett tag till i Korinth. Sedan tog han farväl av bröderna och systrarna och seglade i väg mot Syrien tillsammans med Priscilla och Aquila. I Kenkreai klippte han håret kort, eftersom han hade avlagt ett löfte. 19 När de kom till Efesos lämnade han dem och gick till synagogan och resonerade med judarna. 20 De försökte övertala honom att stanna kvar lite längre, men han ville inte det, 21 utan tog farväl och sa: ”Jag kommer tillbaka till er igen om det är Jehovas vilja.” Sedan seglade han ut från Efesos 22 och kom ner till Caesarea. Och han gick upp och hälsade på församlingen. Sedan reste han ner till Antiokia.
23 När han hade varit där en tid bröt han upp och reste från stad till stad i Galatien och Frygien och styrkte alla lärjungarna.
24 En jude som hette Apollos kom till Efesos. Han var född i Alexandria och var en vältalig man, mycket insatt i Skrifterna. 25 Han hade blivit undervisad om Jehovas väg, och brinnande i anden berättade och undervisade han noggrant om Jesus, men han kände bara till Johannes dop. 26 Han började tala frimodigt i synagogan, och när Priscilla och Aquila hörde honom tog de sig an honom och förklarade Guds väg ännu mer ingående för honom. 27 Och eftersom han gärna ville fara över till Akaja skrev bröderna till lärjungarna och bad dem ta emot honom och välkomna honom. När han kom dit var han till stor hjälp för dem som hade blivit troende genom Guds generösa omtanke. 28 Grundligt och energiskt bevisade han nämligen offentligt att judarna hade fel, och med hjälp av Skrifterna visade han dem att Jesus är Messias.
Kapitel 19
1 Medan Apollos var i Korinth färdades Paulus genom inlandet och kom ner till Efesos. Där träffade han några lärjungar 2 och frågade dem: ”Fick ni helig ande när ni blev troende?” De svarade: ”Vi har inte ens hört att det finns någon helig ande.” 3 ”Vilket dop blev ni då döpta med?” frågade han. ”Med Johannes dop”, svarade de. 4 Paulus sa: ”Johannes dop var en symbol för ånger, och han uppmanade folket att tro på den som skulle komma efter honom, det vill säga Jesus.” 5 När de hörde detta blev de döpta i Herren Jesus namn. 6 Och när Paulus lade händerna på dem kom den heliga anden över dem, och de började tala andra språk och profetera. 7 Tillsammans var de omkring 12 män.
8 Sedan förkunnade han modigt i synagogan under tre månader. Han höll tal och resonerade på ett övertygande sätt om Guds rike. 9 Men en del vägrade envist att tro, och de talade nedsättande om Vägen inför alla närvarande, så han tog med sig lärjungarna och drog sig bort från dem. Därefter höll han tal varje dag i hörsalen i Tyrannos skola. 10 Han fortsatte med det i två år, så att alla i provinsen Asia fick höra Herrens ord, både judar och greker.
11 Och Gud fortsatte att utföra stora underverk genom Paulus. 12 Folk tog faktiskt tygstycken och förkläden som hade varit i kontakt med hans kropp och bar dem till de sjuka, och de blev friska och befriade från onda andar. 13 Men några judar som reste omkring och drev ut demoner försökte också använda Herren Jesus namn för att bota dem som hade onda andar. De sa: ”I Jesus namn, han som Paulus förkunnar om, befaller jag er att fara ut!” 14 Det var bland annat sju söner till Skevas, en av judarnas främsta präster, som gjorde detta. 15 Men den onda anden svarade: ”Jesus känner jag, och Paulus vet jag vem det är, men vilka är ni?” 16 Och mannen med den onda anden angrep dem, övermannade den ene efter den andre och misshandlade dem så att de flydde nakna och sårade ut ur huset. 17 Detta blev känt i hela Efesos bland både judar och greker. Alla kände stor fruktan, och Herren Jesus namn blev mycket upphöjt. 18 Och många som hade blivit troende kom och bekände öppet sina synder. 19 Många av dem som hade hållit på med magi samlade ihop sina böcker och brände dem offentligt. När man räknade ihop allt kom man fram till att de var värda 50000 silverstycken. 20 Därför nådde Jehovas ord ut till fler och fler och verkade med allt större kraft.
21 Efter detta bestämde sig Paulus för att resa genom Makedonien och Akaja och sedan till Jerusalem. Och han sa: ”När jag har varit där måste jag också resa till Rom.” 22 Han skickade i väg två av sina medhjälpare, Timoteus och Erastos, till Makedonien, men själv stannade han kvar ett tag i provinsen Asia.
23 Vid den här tiden blev det stora oroligheter på grund av Vägen. 24 En silversmed som hette Demetrios gjorde Artemistempel i silver, vilket gav hantverkarna stora inkomster. 25 Han samlade dem och andra hantverkare och sa: ”Ni är ju medvetna om att vårt välstånd är beroende av den här verksamheten. 26 Men nu både ser och hör ni hur den där Paulus har fått många att ändra åsikt, inte bara här i Efesos utan i nästan hela provinsen Asia. Han säger att gudar som är tillverkade av människor inte är riktiga gudar. 27 Och det är inte bara vår verksamhet som kan få dåligt rykte. Den stora gudinnan Artemis tempel riskerar också att tappa allt anseende, och hon själv, som dyrkas i hela provinsen Asia, ja i hela världen, kommer att förlora all sin storhet och ära.” 28 När männen hörde detta blev de rasande och började skrika: ”Stor är efesiernas Artemis!”
29 Oroligheterna spred sig i hela staden, och allihop rusade till teatern och släpade med sig makedonierna Gajus och Aristarkus, Paulus reskamrater. 30 Paulus var beredd att gå in till folksamlingen, men lärjungarna hindrade honom. 31 Det försökte också några i kommittén för fester och spel göra. De var vänligt inställda till honom och sände bud och vädjade till honom att inte ge sig in på teatern. 32 Folk var förvirrade och ropade olika saker i munnen på varandra, och de flesta visste inte ens varför de hade samlats. 33 Judarna knuffade fram en man som hette Alexander. Han fördes ut ur folkmängden och gav tecken med handen, för han ville hålla ett försvarstal inför folket. 34 Men när de förstod att han var jude skrek alla på en gång: ”Stor är efesiernas Artemis!” Och så höll de på i omkring två timmar.
35 Till slut lyckades stadens högste ämbetsman lugna folkskaran, och han sa: ”Efesos invånare, finns det någon människa som inte vet att staden Efesos är beskyddare av den stora Artemis tempel och hennes gudabild som har fallit ner från himlen? 36 Ingen kan förneka detta, och därför ska ni hålla er lugna och inte göra något förhastat. 37 För männen som ni har fört hit har varken rånat templet eller hädat vår gudinna. 38 Så om Demetrios och hantverkarna vill väcka åtal mot någon har vi rättegångsdagar, och det finns prokonsuler som kan döma i sådana frågor. Låt dem framföra sina anklagelser mot varandra inför dem. 39 Men om det är något mer ni yrkar på måste det avgöras i en laglig folkförsamling. 40 Vi riskerar ju faktiskt att anklagas för uppvigling på grund av det som har hänt i dag, för vi har inget att anföra som försvar för de här oroligheterna.” 41 Och när han hade sagt detta skingrade han folkskaran.
Kapitel 20
1 När nu oroligheterna hade upphört sände Paulus bud efter lärjungarna. Och när han hade uppmuntrat dem och sagt farväl gav han sig i väg på sin resa till Makedonien. 2 Där reste han från stad till stad och gav mycket uppmuntran till lärjungarna. Sedan kom han till Grekland. 3 Han var där i tre månader, men när han skulle segla till Syrien upptäckte han att judarna hade planer på att döda honom. Därför bestämde han sig för att vända tillbaka genom Makedonien. 4 De som följde med honom var Sopatros, son till Pyrrhos från Berea, Aristarkus och Secundus från Thessalonike, Gajus från Derbe, Timoteus samt Tỵkikos och Trofimos från provinsen Asia. 5 De här männen reste i förväg och väntade på oss i Troas. 6 Men själva seglade vi ut från Filippi efter det osyrade brödets högtid, och fem dagar senare kom vi till dem i Troas. Där stannade vi i sju dagar.
7 Första dagen i veckan hade vi samlats för att äta tillsammans. Då började Paulus hålla ett tal till dem som var där, eftersom han tänkte ge sig av nästa dag. Talet drog ut på tiden, ända till midnatt, 8 och det fanns många lampor i rummet på övervåningen där vi var. 9 I fönstret satt en ung man, Eutykos. Han somnade djupt under Paulus långa tal, och han ramlade ut från tredje våningen. När man lyfte upp honom var han död. 10 Men Paulus gick ner, böjde sig över honom, slog armarna om honom och sa: ”Var inte oroliga, för han lever.” 11 Sedan gick Paulus upp igen och började äta. Han samtalade länge med dem, ända till gryningen, och sedan gav han sig av. 12 De tog med sig Eutykos därifrån och kände sig mycket tröstade av att han hade fått livet tillbaka.
13 Vi gick i förväg till båten och seglade mot Assos, där Paulus skulle gå ombord. Han hade bett oss om det, eftersom han ville gå dit landvägen. 14 När han kom till Assos tog vi honom ombord och seglade till Mitylene. 15 Nästa dag gav vi oss av och kom i höjd med Chios. Dagen därpå angjorde vi Samos, och ännu en dag senare kom vi till Miletos. 16 Paulus hade bestämt sig för att segla förbi Efesos för att inte förlora någon tid i provinsen Asia. Han hade bråttom, eftersom han gärna ville vara framme i Jerusalem på pingstdagen.
17 Från Miletos sände han bud till Efesos och bad församlingens äldste komma. 18 När de kom fram sa han till dem: ”Ni vet mycket väl hur mitt liv har sett ut från första dagen jag kom till er i provinsen Asia. 19 Jag har tjänat Herren som slav med stor ödmjukhet, under tårar och under svårigheter på grund av judarnas intriger, 20 men ändå har jag inte hållit mig tillbaka, utan jag har berättat om allt som kan vara till nytta för er och undervisat er offentligt och från hus till hus. 21 Jag har vittnat grundligt för både judar och greker om att de ska ångra sig, vända om till Gud och tro på vår Herre Jesus. 22 Nu känner jag mig tvingad av anden att resa till Jerusalem, trots att jag inte vet vad som kommer att hända med mig där. 23 Jag vet bara att den heliga anden i stad efter stad och gång på gång låter mig förstå att bojor och svårigheter väntar mig. 24 Ändå ser jag inte mitt liv som något betydelsefullt, bara jag får fullfölja mitt lopp och den tjänst som jag har fått av Herren Jesus: att grundligt vittna om de goda nyheterna om Guds generösa omtanke.
25 Hör nu, alla ni som jag har förkunnat om riket för. Jag vet att ingen av er kommer att få se mig igen. 26 Så denna dag vill jag att ni ska intyga att jag är ren från allas blod, 27 för jag har inte dragit mig för att berätta för er om allt vad Gud har beslutat. 28 Var uppmärksamma på er själva och på hela den hjord som den heliga anden har satt er att vara tillsyningsmän över, så att ni kan vara herdar för Guds församling, som han har köpt med blodet av sin egen son. 29 Jag vet att när jag är borta ska blodtörstiga vargar komma in bland er och behandla hjorden skoningslöst, 30 och det ska träda fram män ur era egna led som förvränger sanningen för att få över lärjungarna på sin sida.
31 Så håll er vakna och kom ihåg att jag i tre års tid, både dag och natt, aldrig upphörde att vägleda var och en av er under tårar. 32 Och nu överlämnar jag er i Guds händer och åt budskapet om hans generösa omtanke, det budskap som kan bygga upp er och ge er arvet som ska tillfalla alla de heliga. 33 Jag har aldrig bett någon om silver eller guld eller kläder. 34 Ni vet att jag har arbetat med mina egna händer för att täcka mina och mina reskamraters behov. 35 På alla sätt har jag visat er att ni ska hjälpa de svaga genom att anstränga er precis som jag har gjort. Och kom ihåg det Herren Jesus själv sa: ’Det är lyckligare att ge än att få.’”
36 När Paulus hade sagt detta föll han ner på knä tillsammans med dem alla och bad. 37 Alla började gråta, och de kastade sig om halsen på honom och kysste honom ömt. 38 De var särskilt ledsna för att han hade sagt att de inte skulle få se honom mer. Sedan följde de honom till båten.
Kapitel 21
1 Efter vårt känslosamma farväl lade vi ut och seglade med rak kurs mot Kos. Nästa dag nådde vi Rhodos och sedan Patara. 2 Vi hittade en båt som skulle över till Fenicien, och vi gick ombord och seglade i väg. 3 Vi fick Cypern i sikte och passerade söder om ön och satte kurs mot Syrien. Till slut lade vi till i Tyros, där lasten skulle lossas. 4 Vi letade upp lärjungarna, och sedan stannade vi där sju dagar. Med tanke på vad anden hade sagt till dem varnade de gång på gång Paulus för att fara till Jerusalem. 5 Efter de dagarna var det dags att resa vidare, och allihop, även kvinnor och barn, följde med oss ut ur staden. Vi föll på knä på stranden och bad. 6 Efter att ha tagit farväl steg vi ombord på båten, och de andra gick tillbaka hem.
7 Från Tyros seglade vi till Ptolemais, och där besökte vi bröderna och systrarna och stannade en dag hos dem. 8 Nästa dag for vi vidare till Caesarea. Där gick vi hem till evangelieförkunnaren Filippus, som var en av de sju männen, och vi stannade hos honom. 9 Han hade fyra ogifta döttrar som profeterade. 10 Vi hade varit där flera dagar när en profet som hette Agabos kom ner från Judeen. 11 När han kom till oss tog han Paulus bälte och band sina händer och fötter och sa: ”Den heliga anden säger: ’Den man som äger detta bälte ska bli bunden så här av judarna i Jerusalem, och de ska överlämna honom åt folk från andra nationer.’” 12 När vi hörde det började vi och alla som var där bönfalla Paulus att inte gå upp till Jerusalem. 13 Men han svarade: ”Varför gråter ni och försöker få mig att ändra mig? Jag är inte bara beredd på att bli bunden, utan också på att dö i Jerusalem för Herren Jesus namns skull.” 14 När han inte lät sig övertalas slutade vi komma med invändningar och sa: ”Må Jehovas vilja ske.”
15 Sedan gjorde vi oss klara och fortsatte resan mot Jerusalem. 16 Några av lärjungarna från Caesarea följde också med. De tog med oss till Mnason från Cypern, en av de första lärjungarna, för det var där vi skulle få bo. 17 Vi blev varmt välkomnade av bröderna i Jerusalem. 18 Nästa dag följde Paulus med oss till Jakob, där alla de äldste hade samlats. 19 Han hälsade på dem, och sedan började han utförligt berätta om det Gud hade uträttat bland nationerna genom hans tjänst.
20 När de hade hört detta började de ära Gud. Men sedan sa de till honom: ”Broder, du ser själv att det finns tusentals troende bland judarna, och alla är noga med att följa lagen. 21 Men de har hört rykten om att du lär alla judar bland nationerna att de ska överge Moses lag och sluta omskära sina barn och inte längre leva efter våra seder och bruk. 22 Så vad ska vi göra? För de kommer definitivt att få höra att du är här. 23 Vi vill ge dig följande råd: Här är fyra män som har avlagt ett löfte. 24 Ta med dig dem och rena dig ceremoniellt tillsammans med dem. Och bekosta deras utgifter så att de kan låta raka sina huvuden. Då kommer alla att förstå att ryktena om dig inte stämmer och att du följer lagen och lever efter den. 25 När det gäller troende från andra nationer så har vi skriftligen meddelat dem vårt beslut: att de ska avhålla sig från kött som är offrat åt avgudar, från blod, från köttet från kvävda djur och från sexuell omoral.”
26 Nästa dag tog Paulus med sig männen och renade sig ceremoniellt tillsammans med dem. Och han gick in i templet för att ge besked om när den ceremoniella reningen skulle vara klar och när offret för var och en av dem skulle bäras fram.
27 När de sju dagarna närmade sig sitt slut fick judarna från Asia syn på honom i templet. De hetsade upp folkmassan, tog fast honom 28 och ropade: ”Israeliter, kom och hjälp oss! Detta är mannen som lär alla överallt att gå emot vårt folk och vår lag och den här platsen. Och nu har han till och med tagit med sig greker in i templet och vanhelgat den här heliga platsen.” 29 Tidigare hade de nämligen sett Trofimos från Efesos tillsammans med Paulus i staden, och nu utgick de från att Paulus hade tagit med honom in i templet. 30 Oroligheterna spred sig i hela staden. Folk kom springande och tog Paulus och släpade ut honom från templet, och portarna stängdes genast. 31 Medan de försökte slå ihjäl honom fick befälhavaren för garnisonen reda på att hela Jerusalem var i uppror. 32 Han tog omedelbart med sig soldater och befäl och sprang ner till dem. När folket fick syn på militärbefälhavaren och soldaterna slutade de misshandla Paulus.
33 Militärbefälhavaren gick fram och grep honom och befallde att man skulle slå dubbla kedjor om honom. Sedan förhörde han sig om vem han var och vad han hade gjort. 34 Men folk ropade olika saker i munnen på varandra, och på grund av allt bråk kunde han inte få reda på hur det låg till. Därför befallde han att Paulus skulle föras till förläggningen. 35 Men när Paulus kom fram till trappan var situationen så hotfull att soldaterna var tvungna att bära honom, 36 för folkmassan följde efter och skrek: ”Döda honom!”
37 Just när Paulus skulle föras in i förläggningen frågade han militärbefälhavaren: ”Kan jag få säga något till dig?” Han svarade: ”Jaså, du kan grekiska? 38 Är du inte den egyptier som gjorde uppror för ett tag sedan och ledde de 4000 lönnmördarna ut i vildmarken?” 39 Paulus svarade: ”Nej, jag är jude, och jag kommer från Tarsos i Kilikien och är medborgare i en betydande stad. Så jag ber dig, tillåt mig att tala till folket.” 40 Paulus fick tillåtelse, och uppifrån trappan gjorde han ett tecken med handen till folket. När de tystnade började han tala till dem på hebreiska och sa:
Kapitel 22
1 ”Bröder och fäder, lyssna på vad jag har att säga till mitt försvar.” 2 När de hörde att han talade hebreiska blev de ännu tystare, och han sa: 3 ”Jag är jude, född i Tarsos i Kilikien, men utbildad i den här staden vid Gamaliels fötter, fostrad att följa förfädernas lag till punkt och pricka, och jag var lika ivrig i min kamp för Gud som ni är i dag. 4 Jag grep dem som följde Vägen, både män och kvinnor, kastade dem i fängelse och förföljde dem ända till döds. 5 Det kan översteprästen och hela äldsterådet intyga. De försåg mig också med brev till våra bröder i Damaskus, så att jag kunde ge mig av för att gripa dem som var där och föra dem bundna till Jerusalem, där de skulle få sitt straff.
6 Men när jag var på väg och närmade mig Damaskus vid middagstiden strålade plötsligt ett starkt ljussken från himlen omkring mig. 7 Jag föll till marken och hörde en röst som sa: ’Saul, Saul, varför förföljer du mig?’ 8 Jag svarade: ’Vem är du, herre?’ Han sa: ’Jag är Jesus från Nasaret, den som du förföljer.’ 9 Männen som var tillsammans med mig såg ljuset men hörde inte rösten som talade till mig. 10 Då sa jag: ’Vad ska jag göra, Herre?’ Herren svarade: ’Res dig upp och gå in i Damaskus, och där ska du få veta vad du är utsedd att göra.’ 11 Men jag kunde inte se något på grund av det starka ljuset, så männen som var med mig tog min hand och ledde mig in i Damaskus.
12 Ananias, en gudfruktig man som följde lagen och som hade gott rykte bland alla judar som bodde där, 13 kom till mig. Han ställde sig bredvid mig och sa: ’Saul, min broder, du får synen tillbaka!’ Då tittade jag upp, och jag kunde se honom. 14 Han sa: ’Våra förfäders Gud har utvalt dig till att lära känna hans vilja och se den rättfärdige och höra hans röst, 15 för du ska vara ett vittne för honom och berätta för alla om det du har sett och hört. 16 Så tveka inte! Res dig, bli döpt och tvätta bort dina synder genom att anropa hans namn.’
17 Men när jag hade kommit tillbaka till Jerusalem och höll på att be i templet, föll jag i trans 18 och fick se honom. Han sa till mig: ’Skynda dig att lämna Jerusalem, för de kommer inte att ta emot det du förkunnar om mig.’ 19 Och jag sa: ’Herre, de vet ju att jag i den ena synagogan efter den andra har fängslat och piskat dem som tror på dig. 20 Och när man dödade ditt vittne Stefanus stod jag själv bredvid och samtyckte och vaktade kläderna åt dem som dödade honom.’ 21 Men han sa till mig: ’Ge dig av, för jag ska sända dig till nationer långt borta.’”
22 Ända tills nu hade alla lyssnat på honom, men när han sa detta började de ropa: ”Utplåna honom från jordens yta, han förtjänar inte att leva!” 23 De skrek och skränade, slängde med sina mantlar i luften och kastade upp damm. 24 Därför gav militärbefälhavaren order om att Paulus skulle föras in i förläggningen och att man skulle förhöra honom under prygel, så att man kunde få veta varför folket protesterade så upprört mot honom. 25 Men när de hade sträckt ut Paulus för att prygla honom frågade han befälet som stod där: ”Får man verkligen prygla någon som är romare och inte har blivit dömd för något?” 26 När befälet hörde detta gick han till militärbefälhavaren för att rapportera det och sa: ”Vad är det du tänker göra? Den här mannen är ju romersk medborgare.” 27 Då gick militärbefälhavaren fram och frågade honom: ”Stämmer det att du är romersk medborgare?” ”Ja”, svarade han. 28 Då sa militärbefälhavaren: ”Jag har betalat en stor summa för det medborgarskapet.” Paulus sa: ”Men jag är född med det.”
29 De som stod beredda att tortera och förhöra honom backade genast undan, och militärbefälhavaren blev rädd när han förstod att han hade bundit en romare.
30 Nästa dag tog han av Paulus kedjorna och sammankallade de främsta prästerna och hela Sanhedrin, eftersom han ville få klarhet i vad judarna anklagade honom för. Så han förde dit Paulus och ställde honom inför dem.
Kapitel 23
1 Paulus såg med fast blick på Sanhedrin och sa: ”Bröder, jag har levt mitt liv inför Gud med ett fullständigt rent samvete ända till denna dag.” 2 Då befallde översteprästen Ananias att de som stod bredvid honom skulle slå honom på munnen. 3 Då sa Paulus till honom: ”Gud kommer att slå dig, din hycklare! Här sitter du och ska döma mig efter lagen, men samtidigt bryter du mot lagen och befaller att man ska slå mig.” 4 De som stod bredvid sa: ”Förolämpar du Guds överstepräst?” 5 Paulus svarade: ”Bröder, jag visste inte att han var överstepräst. Det står ju skrivet: ’Du ska inte skymfa en ledare i ditt folk.’”
6 Paulus visste att den ena hälften av Sanhedrin var sadducéer och att den andra var fariséer, och därför ropade han: ”Bröder, jag är farisé och son till fariséer. Det är på grund av hoppet om de dödas uppståndelse som jag står här inför rätta.” 7 När han sa detta blev fariséerna och sadducéerna oense, och de delades i två läger. 8 Sadducéerna säger nämligen att det inte finns någon uppståndelse och inte heller några änglar eller andar, medan fariséerna tror på allt detta. 9 Då började alla skrika högljutt, och några av de skriftlärda i fariséernas parti reste sig och argumenterade hetsigt och sa: ”Vi kan inte se att den här mannen har gjort något orätt. Och om det är en ande eller en ängel som har talat till honom, så ...” 10 De började gräla så häftigt att militärbefälhavaren blev rädd att de skulle slita Paulus i stycken, så han befallde soldaterna att gå ner och rädda honom från dem och föra honom till förläggningen.
11 På natten kom Herren till Paulus och sa: ”Var inte rädd! Precis som du har vittnat grundligt om mig i Jerusalem ska du också vittna om mig i Rom.”
12 När det blev dag konspirerade judarna och svor en ed på att de varken skulle äta eller dricka förrän de hade dödat Paulus. 13 Det var mer än 40 män som svor eden och deltog i sammansvärjningen. 14 De gick till de främsta prästerna och de äldste och sa: ”Vi har avlagt en högtidlig ed på att inte äta något förrän vi har dödat Paulus. 15 Så nu ska ni tillsammans med Sanhedrin informera militärbefälhavaren om att han ska föra Paulus ner till er. Säg att ni vill undersöka hans fall närmare. Men längs vägen ligger vi i bakhåll och dödar honom innan han kommer fram.”
16 Men Paulus systerson fick höra talas om deras planer och gick till förläggningen och berättade det för Paulus. 17 Då kallade Paulus på ett av befälen och sa: ”Ta med dig den här unge mannen till militärbefälhavaren, för han har något att underrätta honom om.” 18 Då tog mannen med sig honom till militärbefälhavaren och sa: ”Fången Paulus kallade på mig och bad mig föra den här unge mannen till dig, eftersom han har något viktigt att säga.” 19 Militärbefälhavaren tog honom åt sidan, och när de var för sig själva frågade han: ”Vad är det du har att berätta?” 20 Han sa: ”Judarna har kommit överens om att be dig föra ner Paulus till Sanhedrin i morgon under förevändningen att de vill granska hans fall närmare. 21 Men låt dem inte övertala dig, för de har mer än 40 män som har planerat ett bakhåll och som har avlagt en ed på att varken äta eller dricka förrän de har dödat honom. De står beredda och väntar bara på att du ska godkänna deras begäran.” 22 Då lät militärbefälhavaren den unge mannen gå och befallde honom att inte berätta för någon att han hade avslöjat detta.
23 Han kallade till sig två av befälen och sa: ”Gör 200 soldater redo att marschera till Caesarea vid tredje timmen i kväll, och dessutom 70 ryttare och 200 spjutbärare. 24 Skaffa också fram hästar, så att Paulus kan rida och föras välbehållen till ståthållaren Felix.” 25 Och han skrev ett brev med följande innehåll:
26 ”Claudius Lysias till den högt ärade ståthållaren Felix: Var hälsad! 27 Judarna hade gripit den här mannen och höll på att döda honom, men jag ingrep snabbt med mina soldater och räddade honom, för jag fick veta att han var romare. 28 Och eftersom jag ville veta vad de anklagade honom för, tog jag honom till deras Sanhedrin. 29 Jag förstod att anklagelserna gällde tolkningen av deras egen lag men att han inte var anklagad för något som förtjänar död eller bojor. 30 Men eftersom jag har blivit underrättad om en komplott mot mannen, sänder jag honom omgående till dig. Jag har också informerat hans anklagare om att de måste lägga fram sitt fall inför dig.”
31 Enligt sina order tog soldaterna Paulus och förde honom till Antipatris under natten. 32 Nästa dag vände de tillbaka till förläggningen och lät ryttarna fortsätta med honom. 33 Ryttarna red in i Caesarea och lämnade brevet till ståthållaren och överlämnade Paulus till honom. 34 När ståthållaren hade läst brevet frågade han vilken provins Paulus kom ifrån och fick reda på att han var från Kilikien. 35 Han sa: ”Jag ska grundligt behandla din sak när dina anklagare kommer.” Sedan befallde han att Paulus skulle hållas under bevakning i Herodes palats.
Kapitel 24
1 Fem dagar senare kom översteprästen Ananias dit tillsammans med några äldste och en offentlig talare som hette Tertullus, och de lade fram sin sak mot Paulus inför ståthållaren. 2 Tertullus kallades in, och i sitt anförande mot Paulus sa han:
”Tack vare dig och ditt goda ledarskap, högt ärade Felix, har vi stor fred, och reformer genomförs i nationen. 3 Detta erkänner vi alltid med den största tacksamhet. 4 Jag ska inte uppta alltför mycket av din tid, men jag ber dig att du i din godhet lyssnar till vad vi helt kort har att säga. 5 Det har nämligen visat sig att den här mannen är en plåga. Han ställer till oroligheter bland alla judar runt om i världen, och han är ledare för nasaréernas sekt. 6 Han försökte också vanhelga templet, så vi grep honom. 7—— 8 När du själv förhör honom kommer du att upptäcka att våra anklagelser mot honom stämmer.”
9 Judarna ställde sig bakom angreppet och försäkrade att det som sagts var sant. 10 Sedan gav ståthållaren tecken åt Paulus att tala, och han sa:
”Eftersom jag vet att du har varit domare över den här nationen i många år talar jag gärna till mitt försvar. 11 Du kan själv kontrollera att det inte är mer än 12 dagar sedan jag reste till Jerusalem för att tillbe, 12 och ingen har sett mig debattera i templet eller starta upplopp, varken i synagogorna eller på någon annan plats i staden. 13 De kan inte heller bevisa sina anklagelser mot mig. 14 Men jag medger för dig att jag följer den väg som de kallar en sekt, och på det sättet tjänar jag mina förfäders Gud. För jag tror på allt som står skrivet i lagen och i profeterna. 15 Och precis som de här männen litar jag på Guds löfte att det ska bli en uppståndelse för både de rättfärdiga och de orättfärdiga. 16 Därför anstränger jag mig alltid för att ha ett rent samvete inför Gud och människor. 17 Efter flera år kom jag tillbaka till Jerusalem för att överlämna gåvor till mitt folk och frambära offer. 18 Medan jag höll på med det fann de mig i templet, ceremoniellt renad. Det var ingen folkmassa där, och jag skapade inga oroligheter. Men några judar från provinsen Asia var där, 19 och de borde stå här inför dig och anklaga mig om de har något emot mig. 20 Eller låt de här männen själva berätta vad de fann mig skyldig till när jag stod inför Sanhedrin. 21 Det finns bara en sak de skulle kunna anklaga mig för. I domstolen ropade jag: ’Det är för att jag tror på en uppståndelse från döden som jag i dag står anklagad inför er!’”
22 Men Felix, som var väl insatt i Vägen, sköt upp rättegången och sa: ”När militärbefälhavaren Lỵsias kommer hit ska jag avkunna min dom.” 23 Och han gav befälet order om att Paulus skulle hållas fängslad men ha en viss frihet och att hans vänner skulle få tillåtelse att sörja för hans behov.
24 Några dagar senare kom Felix och hans hustru Drusilla, som var judinna. Han lät hämta Paulus och lyssnade när han talade om tron på Kristus Jesus. 25 Men när Paulus började tala om rättfärdighet och självbehärskning och den kommande domen blev Felix förskräckt och sa: ”Det räcker för den här gången, men när jag får möjlighet ska jag kalla på dig igen.” 26 Samtidigt hoppades han att Paulus skulle ge honom pengar. Därför sände han ofta bud efter honom och talade med honom. 27 När det hade gått två år efterträddes Felix av Porcius Festus, och eftersom Felix ville hålla sig väl med judarna lät han Paulus sitta kvar i fängelset.
Kapitel 25
1 Tre dagar efter att Festus hade kommit till provinsen och tagit över styret gav han sig av från Caesarea upp till Jerusalem. 2 De främsta prästerna och judarnas främsta män lämnade då en anmälan mot Paulus till Festus. Och de bad honom 3 att visa sin välvilja mot dem och föra Paulus till Jerusalem. De planerade nämligen att lägga sig i bakhåll och döda Paulus längs vägen. 4 Men Festus svarade att Paulus skulle hållas kvar i Caesarea och att han själv snart skulle resa tillbaka dit. 5 Han sa: ”Era ledare kan följa med mig, och om den mannen har gjort något som är fel kan de lägga fram sina anklagelser mot honom.”
6 Festus hade inte varit hos dem mer än åtta eller kanske tio dagar när han reste ner till Caesarea. Dagen därpå satte han sig på domarsätet och befallde att Paulus skulle föras in. 7 När han kom in omringades han av judar som hade kommit ner från Jerusalem, och de kom med många allvarliga beskyllningar mot honom, men de hade inga bevis.
8 Paulus sa till sitt försvar: ”Jag har varken syndat mot judarnas lag eller mot templet eller mot kejsaren.” 9 Festus, som ville hålla sig väl med judarna, sa till Paulus: ”Är du villig att resa till Jerusalem och dömas av mig där?” 10 Men Paulus sa: ”Jag står inför kejsarens domarsäte, och det är där jag bör dömas. Jag har inte gjort något orätt mot judarna, som du säkert förstår vid det här laget. 11 Om jag verkligen är en förbrytare och har gjort något som förtjänar döden, då är jag beredd att dö. Men om det inte ligger något i deras anklagelser, då är det ingen som har rätt att utlämna mig åt dem bara för att göra dem till lags. Jag vädjar till kejsaren!” 12 Efter att ha talat med sina rådgivare svarade Festus: ”Till kejsaren har du vädjat, till kejsaren ska du fara.”
13 Några dagar senare kom kung Agrippa och Berenike till Caesarea på ett officiellt besök hos Festus. 14 Eftersom de stannade där flera dagar lade Festus fram Paulus fall för kungen och sa:
”Vi har en man här som Felix har lämnat efter sig som fånge, 15 och när jag var i Jerusalem gjorde judarnas främsta präster och äldste en anmälan mot honom och krävde att han skulle dömas skyldig. 16 Men jag svarade att det inte är romersk sed att utlämna en anklagad förrän han har fått möta sina anklagare ansikte mot ansikte och fått tillfälle att försvara sig. 17 Så när de kom hit sköt jag inte upp saken, utan redan nästa dag satte jag mig på domarsätet och befallde att mannen skulle föras in. 18 Hans anklagare trädde fram, men de beskyllde honom inte för sådana brott som jag hade väntat mig. 19 Det hela gällde bara dispyter om deras egen religion och om en man som hette Jesus, som hade dött men som Paulus påstod var i livet. 20 Och eftersom jag var osäker på hur jag skulle hantera den här dispyten frågade jag Paulus om han var villig att resa till Jerusalem och dömas där. 21 Men Paulus yrkade på att få bli kvar i fängelset och få sin sak avgjord av Hans Majestät, och då befallde jag att han skulle bli kvar där tills jag kunde sända honom till kejsaren.”
22 Då sa Agrippa till Festus: ”Jag skulle gärna vilja höra den mannen själv.” Han svarade: ”Du ska få höra honom i morgon.” 23 Så nästa dag kom Agrippa och Berenike under stor pompa och ståt och gick in i audienssalen tillsammans med militärbefälhavare och stadens framstående män. Festus gav befallning, och Paulus fördes in. 24 Festus sa: ”Kung Agrippa och alla ni som är närvarande här tillsammans med oss! Här ser ni den man som har fått hela den judiska befolkningen både här och i Jerusalem att vända sig till mig. De har högljutt krävt att han inte ska få leva längre. 25 Men jag kan inte se att han har gjort något som förtjänar döden. Så nu när han själv har vädjat till Hans Majestät har jag beslutat att skicka i väg honom. 26 Men jag har inget påtagligt att skriva om honom till min herre. Därför har jag fört fram honom inför er, och särskilt inför dig, kung Agrippa, så att jag kan ha något att skriva efter förhöret. 27 För det verkar orimligt att skicka i väg en fånge utan att ange vad han är anklagad för.”
Kapitel 26
1 Agrippa sa till Paulus: ”Du har min tillåtelse att tala för din sak.” Då lyfte Paulus handen och började tala till sitt försvar:
2 ”Kung Agrippa, jag är mycket glad över att det är inför dig som jag nu ska försvara mig mot allt som judarna anklagar mig för, 3 särskilt därför att du är så insatt i judarnas alla seder och tolkningsfrågor. Därför ber jag dig att lyssna på mig med tålamod.
4 Alla judar känner till hur mitt liv har sett ut ända från min ungdom, bland mitt folk och i Jerusalem. 5 De känner mig sedan tidigare, och om de bara vill kan de intyga att jag har levt som farisé enligt den strängaste riktningen i vår religion. 6 Men nu står jag inför rätta för att jag tror på det löfte som Gud gav våra förfäder. 7 Det är just det löftet som vårt folks 12 stammar hoppas få se uppfyllas genom att troget tjäna honom både dag och natt. Det är för det hoppets skull som judarna anklagar mig, ärade kung.
8 Varför menar ni att det är otänkbart att Gud kan uppväcka döda? 9 Själv var jag övertygad om att jag på alla sätt skulle bekämpa nasarén Jesus namn. 10 Det var precis det jag gjorde i Jerusalem, och jag kastade många av de heliga i fängelse eftersom de främsta prästerna hade gett mig myndighet att göra det. Och när man ville avrätta dem röstade jag för det. 11 Överallt i synagogorna har jag gång på gång straffat dem och försökt tvinga dem att avsvära sig sin tro. Jag var så rasande på dem att jag till och med förföljde dem i avlägsna städer.
12 När jag var på väg till Damaskus i ett sådant ärende, med myndighet och en fullmakt från de främsta prästerna, 13 såg jag vid middagstid ett ljussken från himlen, ärade kung. Det var klarare än solens glans, och det strålade omkring mig och dem som reste tillsammans med mig. 14 Alla föll till marken, och jag hörde en röst som sa till mig på hebreiska: ’Saul, Saul, varför förföljer du mig? Du gör det svårt för dig själv när du spjärnar emot pikstaven.’ 15 Men jag frågade: ’Vem är du, herre?’ Och Herren svarade: ’Jag är Jesus, den som du förföljer. 16 Men res på dig. Jag har visat mig för dig för att utse dig till en tjänare och ett vittne, och du ska förkunna både om det du redan har sett i förbindelse med mig och om det jag ska låta dig se. 17 Och jag ska rädda dig från detta folk och från nationerna som jag sänder dig till. 18 Du ska öppna deras ögon och vända dem från mörker till ljus och från Satans myndighet till Gud, så att de kan få förlåtelse för sina synder och få det arv som ska tillfalla dem som har blivit heliga därför att de tror på mig.’
19 Därför, kung Agrippa, har jag gjort det jag blev tillsagd i den himmelska synen. 20 Först i Damaskus och sedan i Jerusalem och över hela Judeens land och bland nationerna har jag förkunnat att man måste ångra sig och vända om till Gud genom att göra gärningar som motsvarar ångern. 21 Det var därför judarna grep mig i templet och försökte döda mig. 22 Men eftersom Gud har hjälpt mig vittnar jag än i dag för både hög och låg. Och jag säger inget annat än vad både profeterna och Mose har förutsagt: 23 att Messias skulle lida och att han som den förste som blev uppväckt från döden skulle förkunna ljus, både för det här folket och för andra nationer.”
24 När Paulus sa detta till sitt försvar sa Festus med hög röst: ”Du håller på att bli galen, Paulus! Din stora lärdom driver dig till galenskap!” 25 Men Paulus sa: ”Jag håller inte på att bli galen, högt ärade Festus, utan det jag säger är rätt och riktigt. 26 Kungen känner mycket väl till allt detta, och det är därför jag kan tala så frimodigt inför honom. För jag är övertygad om att inget av detta har undgått hans uppmärksamhet, det har ju inte hänt i någon avkrok. 27 Tror du på profeterna, kung Agrippa? Jag vet att du gör det.” 28 Agrippa sa till Paulus: ”Det skulle inte ta lång tid för dig att övertala mig att bli kristen.” 29 Paulus sa: ”Oavsett om det tar kort eller lång tid är det min bön att både du och de som lyssnar till mig i dag ska bli som jag, bortsett från de här bojorna.”
30 Kungen reste sig nu, och det gjorde också ståthållaren och Berenike och männen som satt tillsammans med dem. 31 Och när de var på väg ut sa de till varandra: ”Den mannen gör ingenting som förtjänar dödsstraff eller fängelse.” 32 Och Agrippa sa till Festus: ”Han hade kunnat friges om han inte hade vädjat till kejsaren.”
Kapitel 27
1 När det var bestämt att vi skulle segla till Italien överlämnade man både Paulus och några andra fångar till en officer från den kejserliga garnisonen som hette Julius. 2 Vi gick ombord på ett skepp från Adramỵttion som skulle lägga till vid hamnar längs provinsen Asias kust, och så seglade vi ut. Aristarkus, en makedonier från Thessalonike, följde med oss. 3 Dagen därpå lade vi till i Sidon, och Julius behandlade Paulus väl och lät honom besöka sina vänner så att de kunde ta hand om honom.
4 Och när vi hade lagt ut därifrån seglade vi i lä av Cypern, eftersom vi hade motvind. 5 Sedan seglade vi över öppet hav utanför Kilikien och Pamfylien och gick in till Myra i Lykien. 6 Där fick officeren tag på ett skepp från Alexandria som var på väg till Italien, och han tog oss ombord. 7 Under många dagar gick resan långsamt, och det var med nöd och näppe vi tog oss till Knidos. Och eftersom vinden hindrade oss från att komma vidare seglade vi in i lä av Kreta vid Salmone. 8 Vi seglade med svårighet längs kusten och kom till en plats som kallas Sköna hamnar, i närheten av staden Lasea.
9 Det hade nu gått en lång tid – försoningsdagens fasta var redan förbi – och det började bli riskfyllt att segla. Därför varnade Paulus dem 10 och sa: ”Ni män, jag ser att sjöresan kommer att bli svår och leda till stora förluster när det gäller både lasten och skeppet. Ja, vi kommer till och med att riskera livet.” 11 Men officeren litade mer på kaptenen och skeppets ägare än på Paulus. 12 Eftersom hamnen var olämplig för övervintring ansåg flertalet att man skulle lägga ut därifrån och försöka ta sig till Fenix och övervintra där. Det är en hamn på Kreta som är öppen mot nordost och sydost.
13 Eftersom det blåste en sydlig bris tänkte de att de var så gott som framme, och de lättade ankar och började segla tätt utmed Kretas kust. 14 Men det dröjde inte länge förrän en våldsam stormvind, den så kallade Euroaquilo, drog in över ön. 15 Skeppet fångades av den och vi kunde inte hålla upp mot vinden, så vi gav efter och började driva. 16 Vi kom i lä av den lilla ön Kauda, men ändå var det bara nätt och jämnt att vi kunde rädda skeppsjollen i aktern. 17 När de hade halat den ombord började de förstärka skrovet genom att slå trossar om det. Och eftersom de var rädda för att gå på grund i Syrten halade de seglet och lät skeppet driva. 18 Nästa dag började de lätta skeppet eftersom vi kastades hit och dit av stormen. 19 Och på tredje dagen kastade de skeppets tackling överbord.
20 Vi såg varken sol eller stjärnor på flera dagar, och stormen rasade så våldsamt att vi till slut började förlora allt hopp om att bli räddade. 21 Dessutom hade ingen ätit på länge. Då ställde sig Paulus mitt ibland dem och sa: ”Ni borde verkligen ha lyssnat på mig och inte lagt ut från Kreta. Då hade ni sluppit de här svårigheterna och förlusterna. 22 Men ge inte upp hoppet, för ingen av er kommer att mista livet. Det är bara skeppet som kommer att gå förlorat. 23 I natt kom det nämligen en ängel till mig från den Gud som jag tillhör och tjänar, 24 och han sa: ’Var inte rädd, Paulus. Du ska stå inför kejsaren, och för din skull kommer Gud att rädda alla som är ombord.’ 25 Så ge inte upp! För jag litar på Gud och på att det ska bli som han har sagt. 26 Men vi kommer att vräkas upp på en ö.”
27 Det 14:e dygnet kastades vi av och an på Adriahavet, och vid midnatt började sjömännen ana att vi närmade oss land. 28 De lodade djupet och såg att det var 20 famnar, så de fortsatte en bit och lodade igen, och då var det 15 famnar. 29 Eftersom de var rädda att vi skulle driva mot klipporna kastade de ut fyra ankare från aktern och önskade att det skulle bli dag. 30 Sjömännen försökte fly från båten och firade ner skeppsjollen under förevändning att de skulle lägga ut ankare från fören. 31 Då sa Paulus till officeren och soldaterna: ”Om inte de här männen stannar kvar på skeppet kan ni inte bli räddade.” 32 Då kapade soldaterna linorna till skeppsjollen och lät den driva bort.
33 Strax före gryningen uppmanade Paulus alla att äta lite och sa: ”Nu har ni väntat och oroat er i 14 dagar, och ni har inte ätit något på hela tiden. 34 Se till att få i er något nu, det behöver ni för att klara er. Inte ett enda hårstrå ska gå förlorat på någon av er.” 35 När han hade sagt detta tog han ett bröd, tackade Gud inför alla, bröt det och började äta. 36 Då blev alla hoppfulla och började äta de också. 37 Allt som allt var vi 276 personer på skeppet. 38 När de hade ätit sig mätta började de vräka all spannmål överbord för att lätta skeppet.
39 När det ljusnade kunde de inte känna igen landremsan, men de fick syn på en bukt med en sandstrand, och de bestämde sig för att försöka sätta skeppet på grund där. 40 De kapade ankarlinorna och lämnade ankarna i havet. Sedan lossade de styrårornas surrning, hissade förseglet för vinden och styrde mot stranden. 41 Men de drev mot ett rev som sköljdes av havet från båda sidor, och där gick skeppet på grund. Fören satt orubbligt fast, men aktern började brytas sönder i de kraftiga bränningarna. 42 Då bestämde soldaterna att de skulle döda fångarna så att ingen skulle kunna simma i land och fly. 43 Men officeren ville rädda Paulus och hindrade dem från att göra det. Och han befallde att alla som kunde simma skulle hoppa i vattnet först och ta sig i land. 44 Sedan skulle de andra komma efter på plankor och vrakdelar från skeppet. På det sättet kom alla välbehållna i land.
Kapitel 28
1 När vi var i säkerhet fick vi veta att ön hette Malta. 2 Lokalbefolkningen visade oss ovanligt stor medmänsklighet. De tog omtänksamt hand om oss och gjorde upp en eld eftersom det regnade och var kallt. 3 Paulus hade samlat ihop en hög torra kvistar och lade dem på elden när en huggorm kröp ut på grund av hettan och högg sig fast i hans hand. 4 När öborna såg giftormen hänga från hans hand sa de till varandra: ”Den mannen måste vara en mördare, och även om han har blivit räddad ur havet har Rättvisan sett till att han ska mista livet.” 5 Men han skakade av sig ormen i elden utan att bli skadad. 6 Folket trodde att han skulle svullna upp eller falla ner död. Men när de hade väntat en lång stund och det fortfarande inte hade hänt något ändrade de sig och började säga att han var en gud.
7 Inte långt från den här platsen hade Publius, den främste mannen på ön, några jordegendomar. Han tog emot oss gästfritt, och vi stannade där i tre dagar. 8 Det råkade vara så att Publius far låg sjuk i feber och dysenteri. Paulus gick in till honom och bad, lade händerna på honom och botade honom. 9 Efter det började också andra öbor som var sjuka komma till Paulus och bli botade. 10 De gav oss många gåvor för att visa sin uppskattning, och när vi skulle segla därifrån kom de och försåg oss med allt vi behövde.
11 Efter tre månader på ön seglade vi ut med ett skepp som hade ”Zeus söner” som galjonsbild. Skeppet var från Alexandria och hade legat för ankar vid ön under vintern. 12 Vi lade till i Syrakusa och stannade där i tre dagar, 13 och därifrån seglade vi vidare och kom till Regium. En dag senare började det blåsa en sydlig vind, och dagen därpå var vi framme i Puteoli. 14 Där träffade vi några bröder, och de fick oss att stanna hos dem en vecka. Sedan fortsatte vi mot Romarna 15 När bröderna i Rom fick höra att vi var på väg gick de till Tre värdshus för att möta oss, och några av dem gick ända till Appius marknadsplats. När Paulus fick syn på dem tackade han Gud och kände sig mycket uppmuntrad. 16 Till slut kom vi till Rom. Paulus fick tillåtelse att bo i en egen bostad tillsammans med den soldat som höll vakt över honom.
17 Tre dagar senare kallade han samman judarnas främsta män. När de hade samlats sa han: ”Bröder, trots att jag inte har gjort något ont mot vårt folk eller brutit mot våra förfäders seder och bruk, greps jag i Jerusalem och överlämnades åt romarna. 18 Efter att de hade förhört mig ville de frige mig, för jag var inte skyldig till något som förtjänar dödsstraff. 19 Men judarna motsatte sig det, och då blev jag tvungen att vädja till kejsaren, men jag var inte ute efter att anklaga mitt eget folk. 20 Det är anledningen till att jag ville träffa er och tala med er, för det är på grund av Israels hopp som jag bär dessa bojor.” 21 De sa till honom: ”Vi har inte fått något brev om dig från Judeen, och ingen av bröderna som har kommit därifrån har rapporterat eller sagt något ont om dig. 22 Men det är inte mer än rätt att du själv får berätta om dina uppfattningar. Vi vet ju att den här sekten blir motsagd överallt.”
23 De bestämde vilken dag de skulle träffas hos honom, och då var det ännu fler som kom. Och från morgonen ända till kvällen förklarade han saken för dem och vittnade grundligt om Guds rike, och med hjälp av både Moses lag och profeterna visade han att de borde tro på Jesus. 24 En del av dem började tro på det han sa, men andra ville inte tro. 25 Eftersom de inte kom överens började de gå därifrån, men Paulus sa bara:
”Genom den heliga anden sa profeten Jesaja träffande till era förfäder: 26 ’Gå till det här folket och säg: ”Ni kommer visserligen att höra men inte alls förstå, och ni kommer att se men ändå inte uppfatta något. 27 För folkets hjärta har blivit oemottagligt. De har hört med sina öron utan att reagera, och de har stängt sina ögon och blundat. Därför kan de varken se eller höra, och de kan inte förstå med hjärtat och ändra sig så att de kan bli läkta av mig.”’ 28 Därför ska ni veta att budskapet om räddning från Gud har sänts ut till folk från andra nationer. De kommer att lyssna på det.” 29——
30 Han stannade kvar i hela två år i en egen hyrd bostad, och han tog vänligt emot alla som kom till honom. 31 Och utan att bli hindrad förkunnade han modigt om Guds rike för dem och undervisade om Herren Jesus Kristus.


Romarbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1–7)
	Paulus önskan att besöka Rom (8–15)
	Rättfärdiga ska leva av tro (16, 17)
	De gudlösa är utan ursäkt (18–32)
		Guds egenskaper syns tydligt i skapelsen (20)
Kapitel 2
	Guds dom över judar och greker (1–16)
		Samvetets funktion (14, 15)
	Judarna och lagen (17–24)
	Hjärtats omskärelse (25–29)
Kapitel 3
	Gud är pålitlig (1–8)
	Både judar och greker syndar (9–20)
	Rättfärdig genom tro (21–31)
		Alla saknar Guds härlighet (23)
Kapitel 4
	Abraham förklarades rättfärdig på grund av tro (1–12)
		Abraham är far till alla som har tro (11)
	Löftet gavs som en följd av tro (13–25)
Kapitel 5
	Försonade med Gud genom Kristus (1–11)
	Död genom Adam och liv genom Kristus (12–21)
		Synd och död spreds till alla (12)
		En enda rättfärdig handling (18)
Kapitel 6
	Nytt liv genom dop till Kristus (1–11)
	Låt inte synden härska i era kroppar (12–14)
	Från syndens slavar till Guds slavar (15–23)
		Syndens lön är död, Guds gåva är liv (23)
Kapitel 7
	Utläggning om befrielse från lagen (1–6)
	Synden görs känd genom lagen (7–12)
	Kampen mot synden (13–25)
Kapitel 8
	Liv och frihet genom anden (1–11)
	Anden vittnar om adoption (12–17)
	Skapelsen väntar på Guds barns frihet (18–25)
	Anden vädjar för oss (26, 27)
	Guds förutbestämmande (28–30)
	Seger tack vare Guds kärlek (31–39)
Kapitel 9
	Paulus sorg över det fysiska Israel (1–5)
	Abrahams verkliga avkomma (6–13)
	Guds val kan inte ifrågasättas (14–26)
		Vredens och barmhärtighetens kärl (22, 23)
	Bara några få ska bli räddade (27–29)
	Israel snavar (30–33)
Kapitel 10
	Hur man uppnår Guds rättfärdighet (1–15)
		Offentlig bekännelse (10)
		Räddning genom att anropa Jehova (13)
		Förkunnar goda nyheter till fots (15)
	De goda nyheterna avvisas (16–21)
Kapitel 11
	Israel inte helt förskjutet (1–16)
	Liknelsen om olivträdet (17–32)
	Guds djupa vishet (33–36)
Kapitel 12
	Frambär era kroppar som ett levande offer (1, 2)
	Olika gåvor men samma kropp (3–8)
	Uppmaningar om det kristna levnadssättet (9–21)
Kapitel 13
	Alla ska underordna sig myndigheter (1–7)
		Betala skatt (6, 7)
	Kärleken uppfyller lagen (8–10)
	Lev som på dagen (11–14)
Kapitel 14
	Döm inte varandra (1–12)
	Få inte andra att snava (13–18)
	Sträva efter frid och enhet (19–23)
Kapitel 15
	Välkomna varandra som Kristus gjorde (1–13)
	Paulus är tjänare för nationerna (14–21)
	Paulus resplaner (22–33)
Kapitel 16
	Paulus introducerar tjänaren Febe (1, 2)
	Hälsningar till kristna i Rom (3–16)
	Varning för splittring (17–20)
	Hälsningar från Paulus medarbetare (21–24)
	Heliga hemligheten nu känd (25–27)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en Kristus Jesus slav, kallad till att vara apostel, utvald till att förkunna Guds goda nyheter. 2 Dessa goda nyheter har Gud utlovat på förhand genom sina profeter i de heliga skrifterna. 3 De handlar om hans son, som fysiskt sett var en avkomling till David 4 men som förklarades vara Guds son när han genom kraften i helighetens ande blev uppväckt från de döda: Jesus Kristus, vår Herre. 5 Genom honom har vi fått generös omtanke och ett apostlauppdrag för att hjälpa människor från alla nationer att visa tro och lydnad till ära för hans namn. 6 Ur dessa nationer har även ni fått kallelsen att tillhöra Jesus Kristus. 7 Till alla Guds älskade i Rom, kallade att vara heliga:
Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
8 Först och främst tackar jag min Gud genom Jesus Kristus för er alla, därför att er tro är omtalad i hela världen. 9 Gud, som jag av hela mitt hjärta utför helig tjänst åt när jag förkunnar de goda nyheterna om hans son, är vittne på att jag ständigt nämner er i mina böner. 10 Och jag ber att jag äntligen ska få tillfälle att komma till er, om det är Guds vilja. 11 För jag längtar efter att få träffa er så att jag kan ge er en andlig gåva och styrka er, 12 eller rättare sagt, så att vi kan uppmuntra varandra med hjälp av vår tro, både er och min.
13 Bröder, jag vill att ni ska veta att jag många gånger har tänkt komma till er, men hittills har jag alltid blivit förhindrad. Jag vill nämligen att mitt arbete ska bära frukt bland er också, precis som bland de andra nationerna. 14 Jag står i skuld till både greker och utlänningar, till både visa och oförståndiga. 15 Därför vill jag gärna förkunna de goda nyheterna också för er där i Romarna 16 Jag skäms ju inte för de goda nyheterna, för de är Guds kraft till räddning för alla som har tro, först för judarna och sedan för grekerna. 17 De som har tro förstår ju att Gud uppenbarar sin rättfärdighet genom de goda nyheterna, och det stärker deras tro, precis som det står skrivet: ”Men den rättfärdige ska leva på grund av sin tro.”
18 Guds vrede blir nämligen uppenbarad från himlen och drabbar all ogudaktighet och orättfärdighet hos de människor som motarbetar sanningen med orättfärdiga metoder. 19 Det man kan känna till om Gud är helt uppenbart för dem, för Gud har uppenbarat det för dem. 20 Ända sedan världens skapelse har man tydligt kunnat se hans osynliga egenskaper, både hans eviga kraft och hans gudomlighet, för de kan uppfattas genom det som är skapat. Därför är man utan ursäkt. 21 För trots att de kände till Gud ville de varken ära honom som Gud eller tacka honom. I stället resonerade de enfaldigt och tomt, och deras oförnuftiga hjärtan blev förmörkade. 22 De utgav sig för att vara visa, men de blev dåraktiga. 23 De bytte ut den odödlige Gudens härlighet mot avgudar som liknade dödliga människor, fåglar, fyrbenta djur och kräldjur.
24 Därför lät Gud dem följa sina inre begär och utlämnade dem åt orenhet, så att de förnedrade sina kroppar. 25 De bytte ut sanningen om Gud mot lögnen och vördade och tjänade det skapade i stället för Skaparen, han som ska lovprisas för evigt. Amen. 26 Därför utlämnade Gud dem åt förnedrande sexuella lustar, för kvinnorna bytte ut det naturliga sexuella umgänget mot ett som är emot naturen, 27 och männen gjorde likadant. De övergav det naturliga sexuella umgänget med kvinnor och blev våldsamt upptända av begär till varandra. De gjorde det som var frånstötande med varandra och fick fullt ut ta konsekvenserna av sin synd.
28 Eftersom de inte brydde sig om att lära känna Gud har han utlämnat dem åt ett tänkesätt som han inte godkänner, så att de gör sådant som är olämpligt. 29 De är helt igenom orättfärdiga, onda, giriga och usla, de är fulla av avund, blodtörst, stridslystnad, svek och hat. De skvallrar och 30 förtalar, de föraktar Gud, är fräcka, stolta och skrytsamma och smider onda planer. De är olydiga mot föräldrar, 31 saknar förstånd och håller inte sitt ord. De är kärlekslösa och hjärtlösa. 32 De känner mycket väl till Guds rättvisa dom, nämligen att de som beter sig så förtjänar döden, och ändå nöjer de sig inte med att själva handla så, utan njuter också när andra gör likadant.
Kapitel 2
1 Så oavsett vem du är, du människa, har du ingen ursäkt om du dömer andra. För när du dömer någon fördömer du dig själv, eftersom du handlar likadant som den du dömer. 2 Nu vet vi att Guds dom är i harmoni med sanningen och ska drabba dem som handlar så.
3 Men du människa, du som dömer dem som handlar så och samtidigt gör likadant själv, hur kan du tro att du ska slippa undan Guds dom? 4 Föraktar du Guds stora omtanke, mildhet och tålamod? Förstår du inte att han av omtanke vill hjälpa dig att vända om? 5 Men eftersom du är envis och inte vill vända om samlar du på dig vrede till vredens dag då Gud ska uppenbara sin rättfärdiga dom. 6 Och han ska ge var och en lön efter hans gärningar: 7 evigt liv åt dem som fortsätter göra det goda och söker härlighet, ära och ett oförstörbart liv, 8 men vrede och ursinne över dem som är stridslystna och vägrar lyda sanningen och i stället lyder orättfärdigheten. 9 Varje människa som gör det onda kommer att få utstå svårigheter och lidande, först juden och sedan greken. 10 Men alla som gör det goda kommer att få uppleva härlighet, ära och frid, först juden och sedan greken. 11 För Gud är inte partisk.
12 Alla som har syndat utan att vara underställda lagen kommer att dö utan lagen, och alla som har syndat och är underställda lagen kommer att dömas enligt lagen. 13 Lagens hörare är nämligen inte rättfärdiga inför Gud, men lagens görare kommer att förklaras rättfärdiga. 14 När folk från nationerna som inte har lagen av naturen gör det lagen säger, då visar de, trots att de inte är underställda lagen, att de styrs av en inre lag. 15 De visar att lagens innehåll är skrivet i deras hjärtan, eftersom deras samvete fungerar som ett vittne och deras egna tankar antingen anklagar eller frikänner dem. 16 Detta kommer att framstå tydligt den dag då Gud genom Kristus Jesus dömer människorna för det som är dolt hos dem, enligt de goda nyheter jag förkunnar.
17 Du kallar dig jude och stöder dig på lagen och är stolt över din Gud, 18 och du vet vad hans vilja är och förstår vad som är väsentligt, eftersom du har blivit undervisad i lagen, 19 och du är övertygad om att du är en vägledare för de blinda, ett ljus för dem i mörker, 20 en fostrare för de oförnuftiga, en lärare för små barn, och du menar att du har grepp om strukturen i den kunskap och sanning som lagen innehåller – 21 du undervisar andra, men undervisar du dig själv? Du som predikar: ”Man ska inte stjäla”, stjäl du? 22 Du som säger: ”Man ska inte begå äktenskapsbrott”, begår du äktenskapsbrott? Du som avskyr avgudar, plundrar du tempel? 23 Du som är stolt över lagen, vanärar du Gud genom att bryta lagen? 24 Det är som Skriften säger: ”På grund av er hädar nationerna Guds namn.”
25 Omskärelse är bara till nytta om du följer lagen, men om du bryter mot lagen har du faktiskt blivit som en oomskuren. 26 Och om en oomskuren följer lagens rättmätiga krav kommer han att räknas som en omskuren, eller hur? 27 Och den som rent fysiskt är oomskuren men som följer lagen kommer att döma dig. För du bryter ju mot lagen, trots att du både har den skrivna lagen och är omskuren. 28 Man är nämligen inte jude på utsidan, och omskärelsen hör inte heller till det yttre, till kroppen. 29 Nej, jude är man på insidan, för det är hjärtat som blir omskuret, och det blir omskuret genom ande, inte genom en skriven lag. Då får man sitt beröm av Gud, inte av människor.
Kapitel 3
1 Vilka fördelar har då judarna, och till vilken nytta är omskärelsen? 2 Fördelarna är många. Först och främst blev de anförtrodda Guds heliga uttalanden. 3 Men några av dem har visat brist på tro. Betyder det att Gud inte kommer att hålla sitt ord? 4 Absolut inte! Gud är pålitlig, även om varenda människa skulle vara en lögnare. Skriften säger ju: ”Så att det står klart att dina ord är rättfärdiga och du kan segra när du blir anklagad.” 5 Men om vår orättfärdighet framhäver Guds rättfärdighet, vad ska vi säga om det? Gud är väl inte orättvis när han ger utlopp för sin vrede? (Det är så en del människor resonerar.) 6 Verkligen inte! Hur ska Gud annars kunna döma världen?
7 Men om jag skulle ljuga och Guds sanning på det viset blir framhävd och Gud blir ärad, varför blir jag då dömd som syndare? 8 Skulle man kunna säga: ”Låt oss göra det onda så att det goda kan komma”? En del påstår att vi säger så, och sådana människor ska få den dom som rättvisan kräver.
9 Så hur förhåller det sig? Har vi judar en bättre ställning? Inte alls! Vi har ju redan framhållit att både judar och greker är under syndens inflytande. 10 För Skriften säger: ”Det finns ingen rättfärdig, inte en enda. 11 Det finns ingen som har insikt, det finns ingen som söker Gud. 12 Alla har kommit på avvägar, alla har blivit odugliga. Det finns ingen som visar omtanke, inte en enda.” 13 ”Deras strupe är en öppen grav, de bedrar med sina tungor.” ”Huggormsgift är bakom deras läppar.” 14 ”Deras mun är full av förbannelse och bitterhet.” 15 ”De är snabba att utgjuta blod.” 16 ”Förödelse och elände följer dem i spåren, 17 och fridens väg känner de inte.” 18 ”De respekterar inte Gud.”
19 Vi vet att allt i lagen riktas till dem som är underställda lagen, för att varje mun ska tystas och hela världen ska stå ansvarig inför Gud och straffas av honom. 20 Därför kommer ingen att förklaras rättfärdig inför honom genom laggärningar, för lagen gör oss fullt medvetna om synden.
21 Men nu har det blivit uppenbart att man kan bli rättfärdig inför Gud utan lagen, något som också lagen och profeterna vittnar om. 22 Ja, genom tron på Jesus Kristus kan alla som har tro bli rättfärdiga inför Gud. Här görs nämligen ingen åtskillnad. 23 Alla har ju syndat och saknar Guds härlighet. 24 Så det är en fri gåva att man blir förklarad rättfärdig genom Guds generösa omtanke, och denna gåva kan vi få för att Kristus Jesus har betalat en lösen som befriar oss. 25 Gud frambar honom som ett försoningsoffer till nytta för dem som tror på hans blod. På det sättet visade Gud att han följde sina egna normer för rättvisa när han i sin resonlighet förlät synder som begicks i det flydda. 26 Han visade också att han följer sina egna normer för rättvisa i vår tid och att han är rättvis när han förklarar den människa rättfärdig som tror på Jesus.
27 Har vi då något att vara stolta över? Inte alls. Enligt vilken lag? Gärningarnas lag? Nej, trons lag. 28 För vi menar att en människa förklaras rättfärdig genom tro, inte genom laggärningar. 29 Eller är han Gud bara för judarna? Är han inte Gud även för folk från nationerna? Jo, också för folk från nationerna. 30 Gud är en, och därför förklarar han omskurna rättfärdiga till följd av deras tro och oomskurna rättfärdiga genom deras tro. 31 Betyder det att vi upphäver lagen genom vår tro? Absolut inte! Tvärtom, vi upprätthåller lagen.
Kapitel 4
1 Vad kan vi då säga att Abraham uppnådde, han som vårt folk härstammar från? 2 Om Abraham hade förklarats rättfärdig till följd av gärningar hade han haft något att vara stolt över, men inte inför Gud. 3 För vad säger Skriften? ”Abraham trodde på Jehova, och därför betraktades han som rättfärdig.” 4 Om någon utför ett arbete betraktas ju inte hans lön som generös omtanke, utan som något han har rätt till. 5 Men om någon tror på honom som kan förklara syndare rättfärdiga och inte stöder sig på sina egna gärningar, då betraktas han som rättfärdig på grund av sin tro. 6 David säger på liknande sätt att den som Gud betraktar som rättfärdig oberoende av gärningar är lycklig: 7 ”Lyckliga är de som har fått sina överträdelser förlåtna och sina synder övertäckta. 8 Lycklig är den som Jehova inte håller ansvarig för de synder han begått.”
9 Är det då bara omskurna som får del av denna lycka, eller är det även oomskurna? Vi säger ju: ”Abraham betraktades som rättfärdig på grund av sin tro.” 10 När betraktades han som rättfärdig? När han var omskuren eller oomskuren? Det var innan han blev omskuren, när han fortfarande var oomskuren. 11 Och han fick omskärelsen som ett tecken, ett sigill, som bekräftade att hans tro hade gjort honom rättfärdig när han fortfarande var oomskuren. På det sättet kunde han bli far både till alla oomskurna som har tro, så att de kan betraktas som rättfärdiga, 12 och till omskurna avkomlingar – inte bara till dem som håller fast vid omskärelsen utan också till dem som fortsätter vandra i vår far Abrahams fotspår genom att visa samma tro som han hade när han var oomskuren.
13 Det löfte som gavs åt Abraham och hans avkomlingar om att ärva en värld gavs nämligen inte genom lag, utan genom rättfärdighet som kommer av tro. 14 För om det är de som håller sig till lagen som blir arvingar, då är tron meningslös och löftet utan kraft. 15 Lagen framkallar ju Guds vrede, men där det inte finns någon lag finns det inte heller någon överträdelse.
16 Löftet gavs alltså som en följd av tro, för att det skulle vila på generös omtanke och därigenom gälla alla Abrahams avkomlingar, inte bara dem som håller fast vid lagen utan också dem som har tro som Abraham, allas vår far. 17 (Det är som Skriften säger: ”Jag har gjort dig till far till många nationer.”) Guds löfte var säkert, och Abraham hade tro på Gud, han som uppväcker de döda och som talar om det som inte finns som om det redan fanns. 18 Fastän det såg hopplöst ut höll Abraham hoppet levande, för han hade tro på att han skulle bli far till många nationer enligt det som hade blivit sagt: ”Så många ska dina avkomlingar bli.” 19 Hans tro sviktade inte, trots att han visste att hans egen kropp var så gott som död (han var ju omkring 100 år gammal) och att Sara var för gammal för att få barn. 20 Guds löfte gjorde att han inte vacklade och brast i tro. I stället fick han kraft av sin tro och gav ära åt Gud. 21 Han var helt övertygad om att det Gud hade lovat, det kunde han också genomföra. 22 Därför ”betraktades han som rättfärdig”.
23 Men orden ”han betraktades som rättfärdig” skrevs inte bara för hans skull, 24 utan också för vår skull. Vi kommer nämligen att betraktas som rättfärdiga eftersom vi tror på honom som uppväckte vår Herre Jesus från de döda. 25 Han utlämnades för våra överträdelsers skull och uppväcktes för att vi skulle förklaras rättfärdiga.
Kapitel 5
1 Eftersom vi nu har förklarats rättfärdiga till följd av tro, så låt oss ha frid med Gud genom vår Herre Jesus Kristus. 2 Vår tro på Jesus har gjort det möjligt för oss att få generös omtanke, vilket vi också upplever nu. Och låt oss glädjas över hoppet om att bli upphöjda av Gud. 3 Men inte bara det, utan låt oss också glädjas under svårigheter, eftersom vi vet att svårigheterna ger uthållighet, 4 uthålligheten i sin tur ett godkänt tillstånd, det godkända tillståndet i sin tur hopp, 5 och hoppet gör oss inte besvikna, för våra hjärtan har blivit fyllda av Guds kärlek genom den heliga anden som han har gett oss.
6 Ja, när tiden var inne och vi fortfarande var svaga dog Kristus för ogudaktiga människor. 7 Ingen vill väl dö för en rättfärdig? Möjligtvis skulle någon vara villig att dö för en som är god. 8 Men Gud bevisar att han älskar oss genom att Kristus dog för oss medan vi fortfarande var syndare. 9 Och när vi nu har blivit förklarade rättfärdiga genom hans blod kan vi vara ännu mer säkra på att bli räddade från Guds vrede tack vare honom. 10 För om vi blev försonade med Gud genom hans sons död medan vi var fiender, så kan vi vara ännu mer säkra på att bli räddade genom hans sons liv, nu när vi har blivit försonade. 11 Men inte bara det, utan vi gläder oss också i Gud genom vår Herre Jesus Kristus, genom vilken vi har fått försoningen.
12 Därför: Synden kom in i världen genom en enda människa, och genom synden kom döden. Och döden spred sig till alla människor därför att de alla hade syndat ... 13 För det fanns synd i världen innan lagen kom, men ingen kan anklagas för synd när det inte finns någon lag. 14 Ändå härskade döden som kung från Adam ända till Mose, även över dem som inte hade syndat på samma sätt som Adam, han som liknade den som skulle komma.
15 Men gåvan är inte som överträdelsen. En enda människas överträdelse ledde ju till mångas död, men Guds generösa omtanke och hans fria gåva är oändligt mycket större och kommer många till del, tack vare den generösa omtanken från en enda människa, Jesus Kristus. 16 Inte heller kan resultatet av den fria gåvan jämföras med resultatet av den synd som begicks av en enda människa. Domen som följde på en enda överträdelse blev ju fördömelse, men gåvan som följde på många överträdelser var att människor blev förklarade rättfärdiga. 17 Om en enda människas överträdelse gjorde att döden började härska som kung genom honom, så är det ännu mer säkert att de som får ett överflöd av den generösa omtanken och får rättfärdighetens fria gåva ska leva och härska som kungar genom en enda människa, Jesus Kristus.
18 Alltså: Precis som en enda överträdelse ledde till att alla slags människor blev fördömda, så har en enda rättfärdig gärning lett till att alla slags människor blir förklarade rättfärdiga för liv. 19 För precis som en enda människas olydnad gjorde att många blev syndare, så ska en enda människas lydnad göra att många blir rättfärdiga. 20 Lagen kom in i bilden för att överträdelsen skulle bli större. Men där synden överflödade, där överflödade den generösa omtanken ännu mer. 21 I vilket syfte? Jo, för att precis som synden härskade som kung tillsammans med döden, så skulle den generösa omtanken härska som kung genom rättfärdighet och leda till evigt liv genom Jesus Kristus, vår Herre.
Kapitel 6
1 Vad ska vi då säga om detta? Ska vi fortsätta synda för att den generösa omtanken ska bli ännu större? 2 Absolut inte! När vi nu har dött med avseende på synden, hur skulle vi då kunna leva vidare i den? 3 Eller vet ni inte att alla vi som döptes till Kristus Jesus döptes till hans död? 4 Därför begravdes vi med honom genom vårt dop till hans död. Och precis som Kristus uppväcktes från de döda genom Faderns härlighet, så ska vi också leva ett nytt liv. 5 För om vi har blivit förenade med honom i en död som liknar hans, ska vi helt säkert också bli förenade med honom i en uppståndelse som liknar hans. 6 Vi vet ju att vår gamla personlighet hängdes på pålen tillsammans med honom för att vår syndiga kropp skulle förlora sin makt över oss, så att vi inte längre skulle vara slavar åt synden. 7 För den som har dött har blivit frikänd från sin synd.
8 Dessutom, om vi har dött med Kristus är vi övertygade om att vi också ska leva med honom. 9 Vi vet ju att Kristus, nu när han har uppväckts från de döda, aldrig mer kommer att dö. Döden är inte längre herre över honom. 10 Den död han dog, dog han för synden en gång för alla, men det liv han lever, lever han för Gud. 11 På samma sätt ska ni betrakta er som döda med avseende på synden men levande med avseende på Gud genom Kristus Jesus.
12 Låt därför inte synden fortsätta härska som kung i era dödliga kroppar så att ni lyder kroppens begär. 13 Och låt inte kroppen vara i syndens tjänst, så att den blir orättfärdighetens vapen. Nej, ställ er till förfogande i Guds tjänst, så att Gud kan använda er kropp som rättfärdighetens vapen. Ni var ju döda, men nu lever ni. 14 Synden får inte vara herre över er, för ni står inte under lag utan under generös omtanke.
15 Så vad betyder detta? Att vi kan begå en synd bara för att vi inte står under lag utan under generös omtanke? Absolut inte! 16 Om ni erbjuder er att tjäna som lydiga slavar åt någon, så vet ni väl att ni blir slavar åt den ni lyder? Antingen är ni syndens slavar, vilket leder till död, eller också lydnadens slavar, vilket leder till rättfärdighet. 17 Men låt oss tacka Gud för att ni som en gång var syndens slavar nu helhjärtat lyder den lära som ni blev anförtrodda. 18 Ja, eftersom ni har blivit befriade från synden har ni blivit slavar åt rättfärdigheten. 19 Jag använder enkla bildspråk på grund av er mänskliga natur. Förut lät ni era kroppar vara slavar åt orenheten och laglösheten, med laglöshet som följd. Låt i stället era kroppar vara slavar åt rättfärdigheten, med helighet som följd. 20 För när ni var syndens slavar var ni inte bundna av rättfärdighet.
21 Vad var det för frukt som ni brukade skörda på den tiden? Sådant ni skäms för nu, sådant som leder till död. 22 Men nu när ni har blivit befriade från synden och har blivit slavar åt Gud har ni skördat helighet som frukt, och det leder till evigt liv. 23 För den lön synden betalar ut är död, men den gåva Gud ger är evigt liv genom Kristus Jesus, vår Herre.
Kapitel 7
1 Vet ni inte, bröder (jag talar ju till sådana som är kunniga i lagen), att lagen är herre över en människa så länge hon lever? 2 En gift kvinna är till exempel bunden vid sin man genom lag så länge han lever, men om mannen dör är hon löst från hans lag. 3 Därför räknas hon som äktenskapsbrytare om hon blir någon annans hustru medan hennes man fortfarande är i livet. Men om mannen dör är hon fri från hans lag, och då bryter hon inte lagen om hon blir en annan mans hustru.
4 Det är på samma sätt med er, mina bröder. På grund av Kristus offer dog ni i förhållande till lagen. Därför kan ni tillhöra en annan, nämligen honom som uppväcktes från de döda. På det sättet kan vi bära frukt åt Gud. 5 För under den tid vi lät kroppen styra oss var de syndfulla begären som lagen väckte till liv verksamma i våra kroppar, så att vi bar frukt som leder till död. 6 Men nu har vi blivit lösta från lagen, eftersom vi har dött i förhållande till det som höll oss bundna, så att vi kan vara slavar på ett nytt sätt, genom anden, och inte på det gamla sättet, genom den skrivna lagen.
7 Vad ska vi då säga om detta? Är lagen synd? Absolut inte! Jag skulle faktiskt inte ha lärt känna synden om det inte hade varit för lagen. Jag skulle till exempel inte ha vetat vad begär var om inte lagen hade sagt: ”Du ska inte ha begär.” 8 Men synden grep tillfället som budet gav och väckte alla slags begär i mig, för utan lag var synden död. 9 Ja, en gång levde jag utan lag, men när budet kom fick synden liv igen, och jag dog. 10 Och budet som skulle leda till liv visade sig leda till död. 11 För synden grep tillfället som budet gav, och synden förledde mig och dödade mig genom budet. 12 Alltså är lagen i sig själv helig, och budet är heligt och rättfärdigt och gott.
13 Betyder det att något som är gott ledde till min död? Absolut inte! Det var synden som ledde mig till död genom det som är gott, så att det skulle bli tydligt vad synd är. Budet fick alltså synden att framstå som ännu mer syndig. 14 Vi vet ju att lagen är andlig, men jag är köttslig, såld till slaveri under synden. 15 Jag förstår inte vad jag håller på med. För jag gör inte det jag vill göra, utan det jag hatar. 16 Om jag gör det jag inte vill, så håller jag med om att lagen är utmärkt. 17 Det är alltså inte längre jag som gör det, utan synden som bor i mig. 18 Jag vet ju att det inte bor något gott i mig, det vill säga i min ofullkomliga kropp. Jag har viljan att göra det som är rätt, men saknar förmågan till det. 19 Jag gör inte det goda som jag gärna vill, men det onda som jag inte vill, det gör jag. 20 Om jag nu gör det som jag inte vill, då är det egentligen inte jag som utför det, utan synden som bor i mig.
21 Jag inser alltså att jag styrs av denna lag: När jag vill göra det rätta, då finns det onda hos mig. 22 Den jag är innerst inne älskar verkligen Guds lag, 23 men i min kropp ser jag en annan lag. Den för krig mot mitt sinnes lag och gör mig till fånge under syndens lag som är i min kropp. 24 Jag eländiga människa! Vem ska rädda mig från denna kropp som leder mig i döden? 25 Mitt tack går till Gud, som räddar mig genom Jesus Kristus, vår Herre! Med mitt sinne är jag alltså slav under Guds lag, men med min kropp under syndens lag.
Kapitel 8
1 Det finns alltså ingen fördömelse för dem som är förenade med Kristus Jesus. 2 Andens lag, som ger liv åt dem som är förenade med Kristus Jesus, har ju befriat er från syndens och dödens lag. 3 Människans ofullkomlighet gjorde lagen svag, men det som lagen inte kunde göra kunde Gud göra. Han sände sin son i en gestalt som liknade en syndig människas för att avlägsna synden och fördöma synden hos den fysiska människan. 4 På det sättet kunde lagens rättfärdiga krav uppfyllas i oss som inte låter oss ledas av vårt syndiga kött, utan av anden. 5 De som lever enligt köttet inriktar nämligen tankarna på det köttsliga, men de som lever enligt anden inriktar tankarna på anden. 6 Att inrikta tankarna på det köttsliga leder ju till död, men att inrikta tankarna på anden leder till liv och frid. 7 För om man inriktar tankarna på det köttsliga leder det till fiendskap med Gud, eftersom köttet inte underordnar sig Guds lag och inte heller kan göra det. 8 De som låter sig styras av köttet kan alltså inte behaga Gud.
9 Men ni låter er inte styras av köttet utan av anden, om nu Guds ande bor i er. Den som inte har Kristus ande tillhör inte honom. 10 Men om Kristus är i gemenskap med er är kroppen visserligen död på grund av synd, men anden ger liv på grund av rättfärdighet. 11 Om nu han som uppväckte Jesus från döden låter sin ande bo i er, då ska han som uppväckte Kristus Jesus från döden också göra era dödliga kroppar levande genom sin ande som bor i er.
12 Bröder, vi har alltså skyldigheter, men inte mot köttet, så att vi måste leva enligt det. 13 För om ni lever enligt köttet kan ni vara säkra på att dö, men om ni dödar kroppens gärningar med hjälp av anden kommer ni att leva. 14 Alla som leds av Guds ande är nämligen Guds söner. 15 För ni har inte fått en ande som gör er till slavar och får er att känna fruktan igen, utan ni har fått en ande som tillhör dem som blir adopterade som söner. Denna ande får oss att ropa: ”Abba, Far!” 16 Anden själv vittnar tillsammans med vår ande om att vi är Guds barn. 17 Och är vi barn är vi också arvingar, Guds arvingar och Kristus medarvingar, förutsatt att vi lider tillsammans med Kristus så att vi kan bli förhärligade tillsammans med honom.
18 Jag anser att den här tidens svårigheter inte betyder någonting i jämförelse med den härlighet som ska uppenbaras i förbindelse med oss. 19 Hela skapelsen väntar ju med spänd förväntan på att Guds söner ska uppenbaras. 20 Skapelsen har blivit underkastad tomheten, inte av egen vilja utan genom honom som bestämde det. Samtidigt lades grunden för ett hopp: 21 Skapelsen ska befrias från slaveriet under förgängelsen och uppnå Guds barns härliga frihet. 22 Vi vet ju att hela skapelsen fortfarande suckar och lider tillsammans. 23 Inte nog med det, vi som har fått förstlingsfrukten, nämligen anden, vi suckar också tungt inom oss medan vi ivrigt väntar på att adopteras som söner, att befrias från våra kroppar med hjälp av lösen. 24 Ja, vi blev räddade i detta hopp. Men ett hopp som man har sett gå i uppfyllelse är inte längre ett hopp. För när man ser något hoppas man ju inte på det. 25 Om vi däremot hoppas på det vi inte ser, så fortsätter vi ivrigt vänta på det med uthållighet.
26 På liknande sätt kan anden hjälpa oss i vår svaghet, för problemet är att vi inte alltid vet vad vi ska be om när vi behöver be, men när vi saknar ord vädjar anden för oss i vårt ställe. 27 Och han som utforskar hjärtan vet vad anden menar, eftersom den vädjar för de heliga i harmoni med Guds vilja.
28 Vi vet att Gud låter allt det han gör samverka till nytta för dem som älskar honom, för dem som han har kallat enligt sin vilja. 29 Dem som han har gett sitt första erkännande har han nämligen förutbestämt till att formas efter hans sons bild, så att Sonen skulle bli den förstfödde bland många bröder. 30 Dem som han har förutbestämt har han också kallat. Dem som han har kallat har han också förklarat rättfärdiga. Och dem som han har förklarat rättfärdiga har han också visat ära.
31 Vad ska vi då säga om detta? Om Gud är för oss, vem kan då vara emot oss? 32 Han skonade ju inte ens sin egen son, utan utlämnade honom för oss alla. Så om han gav oss sin son, varför skulle han då inte ge oss allt annat i sin godhet? 33 Vem kan anklaga dem som Gud har utvalt? Det är Gud som förklarar dem rättfärdiga. 34 Vem kan fördöma dem? Kristus Jesus är den som har dött, och inte bara det, han är den som har uppväckts, den som är på Guds högra sida och den som vädjar för vår skull.
35 Vem kan skilja oss från Kristus kärlek? Svårigheter eller lidande, förföljelse eller svält, nakenhet, fara eller svärd? 36 Det står ju skrivet: ”För din skull blir vi dödade hela dagen, vi betraktas som får som ska slaktas.” 37 Men i allt detta står vi som fullständiga segrare tack vare honom som har visat oss sin kärlek. 38 För jag är övertygad om att varken död eller liv, änglar eller regeringar, något nuvarande eller något kommande eller krafter 39 eller höjd eller djup eller något annat skapat ska kunna skilja oss från Guds kärlek som är i Kristus Jesus, vår Herre.
Kapitel 9
1 Jag säger sanningen i Kristus, jag ljuger inte. Och mitt samvete bekräftar med hjälp av helig ande 2 att jag känner mig djupt bedrövad och har ständiga kval i hjärtat. 3 Jag skulle önska att jag själv vore skild från Kristus som en som är under förbannelse, om det kunde hjälpa mina bröder, mina köttsliga släktingar 4 som är israeliter. Det var ju de som blev adopterade som söner och fick äran, förbunden, lagen, den heliga tjänsten och löftena. 5 De är avkomlingar till de förfäder som Kristus fysiskt sett härstammar från. Må Gud, som är över allting, bli ärad för evigt. Amen.
6 Ändå kan man inte säga att Guds ord har slagit fel. Det är nämligen inte alla som härstammar från Israel som verkligen är ”Israel”. 7 Inte heller är de alla barn bara för att de är Abrahams avkomlingar. Det står ju: ”Den avkomma som du blev lovad ska komma genom Isak.” 8 Det är alltså inte de fysiska avkomlingarna som är Guds barn, utan det är barnen som kom till tack vare löftet som räknas som hans avkomma. 9 Löftet var ju: ”Vid den här tiden ska jag komma tillbaka, och då kommer Sara att ha en son.” 10 Och löftet gavs inte bara då, utan också när Rebecka skulle få tvillingar med sin man, Isak, vår förfader. 11 Guds avsikt var att utväljandet inte skulle bero på gärningar utan på honom som ger kallelsen. Innan barnen hade fötts och varken hade gjort gott eller ont 12 fick hon därför höra: ”Den äldre ska tjäna den yngre.” 13 Som det står skrivet: ”Jag älskade Jakob men hatade Esau.”
14 Vad ska vi då säga om detta? Är Gud orättvis? Absolut inte! 15 Han säger ju till Mose: ”Jag ska visa barmhärtighet mot den som jag vill visa barmhärtighet, och jag ska visa medkänsla med den som jag vill visa medkänsla.” 16 Så utväljandet beror inte på en persons önskningar eller ansträngningar, utan på Gud, som är barmhärtig. 17 Skriften säger ju till farao: ”Av detta skäl har jag låtit dig leva: för att visa min makt i förbindelse med dig och för att mitt namn ska bli känt över hela jorden.” 18 Han visar alltså barmhärtighet mot vem han vill, och han låter vem han vill bli hårdhjärtad.
19 Därför kommer du att säga till mig: ”Varför fortsätter han att hitta fel? Vem kan stå emot hans vilja?” 20 Men vem är du, människa, som ifrågasätter Gud? Ska det som har blivit format säga till den som har format det: ”Varför gjorde du mig på det här sättet?” 21 Bestämmer inte krukmakaren över leran, så att han av samma klump kan göra ett fint kärl och ett annat som är värdelöst? 22 Så om Gud önskar visa sin vrede och manifestera sin makt, men ändå i sitt stora tålamod tolererar vredens kärl som förtjänar att tillintetgöras, vem skulle då kunna säga något om det? 23 Och om han gör detta för att kunna visa sin stora härlighet mot barmhärtighetens kärl, som han i förväg har berett till härlighet, 24 det vill säga mot oss, som han inte bara kallade från judarna utan också från andra nationer, vem skulle då kunna säga något om det? 25 Det är som han också säger genom Hosea: ”Dem som inte var mitt folk ska jag kalla ’mitt folk’, och henne som inte var älskad ska jag kalla ’den älskade’. 26 Och på den plats där det sades till dem: ’Ni är inte mitt folk’, där ska de kallas ’den levande Gudens söner’.”
27 Dessutom utropar Jesaja om Israel: ”Även om israeliterna skulle vara lika många som sandkornen i havet är det bara några få som ska bli räddade. 28 För Jehova ska hålla räkenskap på jorden, snabbt och slutgiltigt.” 29 Jesaja förutsade också: ”Om inte arméernas Jehova hade lämnat kvar en avkomma åt oss skulle vi ha blivit som Sodom, vi hade liknat Gomorra.”
30 Vad ska vi då säga om detta? Jo, att folk från nationerna, trots att de inte försökte bli rättfärdiga, uppnådde rättfärdighet, den rättfärdighet som är ett resultat av tro. 31 Israeliterna däremot, som försökte bli rättfärdiga genom lag, kunde inte hålla lagen. 32 Varför inte det? Därför att de inte försökte bli rättfärdiga genom tro, utan genom gärningar. De snavade på stötestenen. 33 Som det står skrivet: ”Jag lägger i Sion en stötesten och en klippa som blir till fall, men den som tror på den ska inte bli besviken.”
Kapitel 10
1 Bröder, min uppriktiga önskan och min innerliga bön till Gud är att israeliterna ska bli räddade. 2 Jag kan vittna om att de visar hängivenhet för Gud men att de saknar ingående kunskap. 3 För de känner inte till Guds rättfärdighet utan försöker hävda sin egen, och därför har de inte underordnat sig Guds rättfärdighet. 4 Kristus är slutet på lagen, och det betyder att alla som tror kan bli rättfärdiga.
5 Mose skriver ju om den rättfärdighet som man uppnår genom lagen: ”Den människa som följer buden ska leva genom dem.” 6 Men om den rättfärdighet som kommer av tro sägs det: ”Tänk inte: ’Vem ska stiga upp till himlen?’ det vill säga för att hämta ner Kristus, 7 eller: ’Vem ska stiga ner i avgrunden?’ det vill säga för att hämta upp Kristus från de döda.” 8 Vad säger Skriften? ”Ordet finns nära dig, i din egen mun och i ditt eget hjärta”, det vill säga trons ord, som vi predikar. 9 För om du med din mun offentligt bekänner att Jesus är Herre och i ditt hjärta tror att Gud uppväckte honom från de döda kommer du att bli räddad. 10 För med hjärtat tror man, och det leder till rättfärdighet, men med munnen avger man offentlig bekännelse, och det leder till räddning.
11 Skriften säger ju: ”Ingen som tror på honom ska bli besviken.” 12 Det är nämligen ingen skillnad på judar och greker. Alla har samme Herre, som är generös mot alla som anropar honom. 13 För ”alla som anropar Jehovas namn ska bli räddade”. 14 Men hur ska de kunna anropa honom som de inte tror på? Och hur ska de kunna tro på honom som de inte har hört något om? Och hur ska de kunna höra om ingen predikar? 15 Och hur ska någon kunna predika om de inte har blivit utsända? Som det står skrivet: ”Så underbart det är att se dem som kommer och förkunnar goda nyheter!”
16 Men det var inte alla som lydde de goda nyheterna. Jesaja säger ju: ”Jehova, vem har trott på det som de har hört av oss?” 17 Tron kommer alltså av det man hör. Och det man hör kommer av att någon förkunnar om Kristus. 18 Men jag undrar: Har de verkligen inte hört? Jo, visst har de det. ”Ljudet har nått ut över hela jorden och budskapet till jordens yttersta ändar.” 19 Men jag undrar: Förstod Israel verkligen inte? Mose sa på sin tid: ”Jag ska väcka er svartsjuka genom dem som inte är en nation, genom en oförståndig nation ska jag väcka ert raseri.” 20 Och Jesaja sa rakt på sak: ”Jag blev funnen av dem som inte letade efter mig, jag gjorde mig känd för dem som inte frågade efter mig.” 21 Men om Israel säger han: ”Hela dagen har jag stått med öppna armar mot ett olydigt och trotsigt folk.”
Kapitel 11
1 Nu frågar jag: Har Gud förskjutit sitt folk? Inte alls! Jag är ju också israelit, en avkomling till Abraham, av Benjamins stam. 2 Gud har inte förskjutit det folk som han först erkände som sitt. Vet ni inte vad Skriften säger när den talar om Elia, hur han vänder sig till Gud och anklagar Israel? 3 ”Jehova, de har dödat dina profeter och rivit ner dina altaren. Bara jag är kvar, och nu försöker de ta livet av mig!” 4 Men vad svarar Gud? ”Jag har fortfarande 7000 män som inte har böjt knä för Baal.” 5 På samma sätt finns det även i vår tid några få kvar som har blivit utvalda på grund av generös omtanke. 6 Om utväljandet beror på generös omtanke beror det alltså inte på gärningar, annars skulle den generösa omtanken inte vara generös omtanke.
7 Vad betyder detta? Jo, att Israels folk inte har uppnått det som de så ivrigt strävar efter. Det har däremot de utvalda gjort. De övrigas sinnen har blivit tröga, 8 precis som det står skrivet: ”Gud har låtit en djup sömn falla över dem, deras ögon kan inte se och deras öron kan inte höra, fram till denna dag.” 9 Och David säger: ”Låt deras bord bli en snara och en fälla och en sten att snava på och ett straff för dem. 10 Låt deras ögon förmörkas så att de inte ser, och låt dem alltid gå med böjd rygg.”
11 Därför frågar jag: Har de snavat så illa att de inte kan resa sig igen? Absolut inte! Men Israels felsteg har lett till räddning för folk från nationerna, för att väcka Israels svartsjuka. 12 Om nu deras felsteg betyder välsignelse för världen och deras tillbakagång betyder välsignelse för folk från nationerna, så betyder det ännu större välsignelser när deras antal blir fullt.
13 Nu riktar jag mig till er som kommer från nationerna. Jag är ju en apostel för nationerna. Och jag värderar min tjänst högt, 14 för jag hoppas kunna väcka mitt eget folks svartsjuka och rädda några av dem. 15 Om deras förkastelse betyder försoning för världen, vad betyder då deras godkännande? Inget annat än liv för dem som varit döda. 16 Dessutom, om den del av degen som man offrar som en förstling är helig, då är hela degen helig. Och om roten är helig, då är grenarna det också.
17 Men om några av grenarna bröts bort och du, trots att du är en gren från ett vilt olivträd, blev inympad bland de övriga och fick del av näringen från olivträdets rot, 18 se då inte ner på de andra grenarna. Om du ändå gör det, kom då ihåg att du inte bär roten, utan roten bär dig. 19 Du kommer säkert att säga: ”Grenar bröts bort för att jag skulle kunna ympas in.” 20 Det är sant. Det var deras brist på tro som gjorde att de bröts bort, men du står stadigt på grund av tro. Var inte stolt, akta dig! 21 För om Gud inte skonade de naturliga grenarna ska han inte heller skona dig. 22 Lägg märke till att Gud är både god och sträng. Han är sträng mot dem som avfallit, men han är god mot dig, förutsatt att du förblir i hans godhet. Annars kommer du också att kapas av. 23 Men om de börjar visa tro ska även de ympas in, för Gud kan ympa in dem igen. 24 För om du skars av från det vilda olivträdet som du av naturen tillhörde och ympades in på det ädla olivträdet mot naturens ordning, så är det ju självklart att de ädla grenarna kan ympas in på sitt eget olivträd.
25 Jag vill nämligen att ni, bröder, ska känna till denna heliga hemlighet, så att ni inte får för höga tankar om er själva. En del av Israel har fått sina sinnen bedövade, och så kommer det att förbli ända tills det fulla antalet av folk från nationerna har kommit in. 26 På det sättet ska hela Israel bli räddat. Det är som det står skrivet: ”Befriaren ska komma från Sion och avlägsna ogudaktiga handlingar från Jakob. 27 Och när jag tar bort deras synder ska jag sluta ett förbund med dem.” 28 Det är sant att om man ser till de goda nyheterna är de Guds fiender, vilket är till er nytta. Men ser man till Guds utväljande är de älskade, tack vare sina förfäder. 29 För Gud ångrar inte sina gåvor och sin kallelse. 30 Ni var en gång olydiga mot Gud, men nu har ni blivit barmhärtigt behandlade på grund av deras olydnad. 31 På samma sätt har de också varit olydiga, vilket har lett till barmhärtighet för er, men nu kan även de bli barmhärtigt behandlade. 32 Gud har nämligen låtit alla vara olydnadens fångar för att kunna visa barmhärtighet mot alla.
33 Vilket djup av rikedom och vishet och kunskap det finns hos Gud! Det är omöjligt att helt förstå hans domar eller utforska hans vägar! 34 För ”vem har lärt känna Jehovas tankar, eller vem har blivit hans rådgivare”? 35 Eller ”vem har först gett honom något, så att han måste betala tillbaka”? 36 För allt är från honom och genom honom och till honom. Må han bli ärad för evigt. Amen.
Kapitel 12
1 Bröder, med tanke på Guds barmhärtighet vädjar jag därför till er att ni ska frambära era kroppar som ett levande och heligt offer som Gud kan godkänna – er tillbedjan som grundar sig på ert förnuft. 2 Och låt er inte längre formas av den här världen, utan låt er förvandlas genom att förnya ert sinne, så att ni kan avgöra vad som är Guds vilja, vad som är gott, godkänt och fullkomligt.
3 Genom den generösa omtanke som jag har fått säger jag till var och en av er att inte tänka högre om sig själv än man bör tänka, utan tänka på ett sätt som återspeglar gott omdöme, efter den tro som Gud har tilldelat var och en. 4 En kropp har många kroppsdelar, men alla fyller inte samma funktion. 5 På samma sätt är vi, fast vi är många, en enda kropp i gemenskap med Kristus. Ändå är vi, var och en av oss, delar som tillhör varandra. 6 Genom den generösa omtanken har vi fått gåvor av olika slag. Om vi har fått gåvan att profetera, så låt oss profetera enligt den tro som har tilldelats oss. 7 Om vi har fått en tjänst, så låt oss utföra den tjänsten. Den som undervisar ska fortsätta undervisa, 8 den som uppmuntrar ska fortsätta uppmuntra, den som delar ut ska göra det generöst, den som tar ledningen ska göra det ansvarsfullt, den som visar barmhärtighet ska göra det med glädje.
9 Låt er kärlek vara uppriktig. Avsky det onda, håll fast vid det goda. 10 Var kärleksfulla och innerligt omtänksamma mot varandra, som i en familj. Ta initiativet till att visa varandra ära. 11 Var flitiga och inte lata. Var brinnande i anden. Tjäna som slavar åt Jehova. 12 Gläd er i hoppet. Håll ut under prövningar. Fortsätt med att be. 13 Dela med er till de heliga efter deras behov. Var alltid gästfria. 14 Fortsätt att välsigna dem som förföljer. Ni ska välsigna, inte förbanna. 15 Gläd er med dem som gläder sig, gråt med dem som gråter. 16 Ha samma syn på andra som ni har på er själva. Inrikta er inte på det som är högt, utan låt er ledas av ödmjukhet. Var inte visa i era egna ögon.
17 Löna inte ont med ont. Ta hänsyn till vad som är rätt och riktigt i alla människors ögon. 18 Om möjligt och så långt det beror på er, håll fred med alla människor. 19 Hämnas inte, mina älskade, utan ge plats för Guds vrede. Det står ju skrivet: ”’Min är hämnden, jag ska utkräva den’, säger Jehova.” 20 Men ”är din fiende hungrig, ge honom något att äta, är han törstig, ge honom något att dricka, för om du gör det hopar du glödande kol på hans huvud”. 21 Låt dig inte övervinnas av det onda utan övervinn alltid det onda med det goda.
Kapitel 13
1 Alla ska underordna sig myndigheterna, för det finns ingen myndighet som inte är från Gud. De existerande myndigheterna har inordnats av Gud i sina relativa ställningar. 2 De som sätter sig upp mot myndigheterna gör alltså motstånd mot Guds anordning, och de som har gjort det drar dom över sig själva. 3 För de styrande är ett hot, men inte mot den som gör det goda utan mot den som gör det onda. Så vill du slippa frukta myndigheterna? Fortsätt i så fall göra det goda, så kommer du att få beröm av dem, 4 för myndigheterna är Guds tjänare till din nytta. Men om du gör det som är ont har du anledning att känna fruktan, för det är inte utan orsak som de bär svärdet. De fungerar som Guds tjänare, en hämnare som straffar den som gör det onda.
5 Därför är det nödvändigt att ni underordnar er, inte bara för att undgå straff, utan också för ert samvetes skull. 6 Det är också orsaken till att ni betalar skatt. Myndigheterna är nämligen Guds tjänare som utför den uppgift de har fått. 7 Ge alla det de har rätt till: skatt åt den som kräver skatt, tull åt den som kräver tull, respekt åt den som kräver respekt, ära åt den som kräver ära.
8 Var inte skyldiga någon någonting, utom att älska varandra, för den som älskar sin medmänniska har uppfyllt lagen. 9 Buden ”du ska inte begå äktenskapsbrott, du ska inte mörda, du ska inte stjäla, du ska inte ha begär” och vilket som helst annat bud sammanfattas ju med dessa ord: ”Du ska älska din medmänniska som dig själv.” 10 Den som har kärlek gör inte något ont mot sin medmänniska. Kärleken är alltså lagens uppfyllelse.
11 Gör detta eftersom ni vet vilken tid ni lever i. Det är dags för er att vakna upp ur sömnen, för nu är vår räddning närmare än när vi blev troende. 12 Natten är långt liden, dagen närmar sig. Låt oss därför lägga bort de gärningar som hör mörkret till och ta upp ljusets vapen. 13 Låt oss leva anständigt som på dagen, utan några vilda fester och supande, utan omoraliskt sex och skamlöst uppförande, utan konflikter och svartsjuka. 14 Klä er i stället i Herren Jesus Kristus, och gör inte upp planer för att uppfylla era själviska önskningar.
Kapitel 14
1 Om någon är svag i tron ska ni ta emot honom, och var inte dömande i frågor där det finns skilda meningar. 2 Den enes tro tillåter honom att äta allt, men den som är svag äter bara grönsaker. 3 Den som äter ska inte se ner på den som inte äter. Och den som inte äter ska inte döma den som äter, för Gud har tagit emot honom. 4 Vilken rätt har du att döma någon annans tjänare? Det är hans herre som bestämmer om han står eller faller. Men han kommer att stå, för Jehova kan hålla honom uppe.
5 Den ene tycker att en dag är viktigare än en annan, medan den andre tycker att alla dagar är lika. Låt var och en följa sin egen övertygelse. 6 Den som uppmärksammar en speciell dag gör det för Jehova. Och den som äter, han äter för Jehova, eftersom han tackar Gud. Men den som undviker viss mat, han undviker den för Jehova, och han tackar också Gud. 7 Ingen av oss lever ju bara för sin egen skull, och ingen dör bara för sin egen skull. 8 För om vi lever, lever vi för Jehova, och om vi dör, dör vi för Jehova. Så både om vi lever och om vi dör tillhör vi Jehova. 9 För Kristus dog och fick liv igen för att bli Herre över både de döda och de levande.
10 Men varför dömer du din broder? Eller varför ser du ner på din broder? Vi ska ju alla stå inför Guds domarsäte. 11 För det står skrivet: ”’Så sant jag lever’, säger Jehova, ’varje knä ska böja sig för mig, och varje tunga ska öppet erkänna att jag är Gud.’” 12 Var och en av oss ska alltså själv stå till svars inför Gud.
13 Låt oss därför inte längre döma varandra. Nej, bestäm er för att inte lägga ut hinder eller stötestenar för någon broder. 14 Som en lärjunge till Herren Jesus har jag både kunskapen och övertygelsen om att ingenting är orent i sig självt. Men om någon anser att något är orent, då är det orent för honom. 15 Och om det du äter får din broder att ta anstöt följer du inte längre kärlekens väg. Låt inte det du äter leda till att den som Kristus har dött för går under. 16 Gör alltså inte sådant som egentligen är gott men som kan få andra att tala illa om dig. 17 För Guds rike handlar inte om vad man äter eller dricker, utan om rättfärdighet och frid och glädje med helig ande. 18 Den som tjänar Kristus på det här sättet blir godkänd av Gud och respekterad av människor.
19 Låt oss därför sträva efter det som leder till frid och göra sådant som bygger upp varandra. 20 Sluta riva ner Guds verk bara för matens skull. Det är sant att allt är rent, men om det orsakar fall blir det till skada att äta det. 21 Det är bäst att inte äta kött eller dricka vin eller göra någonting annat som får din broder att snava. 22 Den övertygelse du har, tillämpa den på dig själv inför Gud. Lycklig är den som inte dömer sig själv för det han väljer att göra. 23 Men om någon äter trots att han känner sig tveksam är han redan dömd, eftersom hans beslut att äta inte grundar sig på tro. Ja, allt som inte grundar sig på tro är synd.
Kapitel 15
1 Vi som är starka är skyldiga att hjälpa de svaga med deras bördor, vi ska inte bara tänka på oss själva. 2 Vi ska alla bry oss om våra medmänniskor och göra gott mot dem för att bygga upp dem. 3 Kristus tänkte ju inte på sig själv, för som det står skrivet: ”Det hån som riktas mot dig drabbar också mig.” 4 Allt som har skrivits förr skrevs ju för att ge oss undervisning, och det ger oss hopp eftersom Skrifterna ger oss tröst och hjälper oss att hålla ut. 5 Jag ber att den Gud som ger tröst och uthållighet ska hjälpa er alla att ha samma inställning som Kristus Jesus hade, 6 så att ni samstämmigt, med en mun, kan ge ära åt vår Herre Jesus Kristus Far och Gud.
7 Så välkomna varandra, precis som Kristus också har välkomnat er, till ära för Gud. 8 Det jag vill säga är att Kristus blev en tjänare åt de omskurna för att slå fast att Gud talar sanning och för att bekräfta löftena som Gud hade gett deras förfäder 9 och för att nationerna skulle kunna ära Gud för hans barmhärtighet. Det står ju skrivet: ”Därför ska jag öppet erkänna dig bland nationerna, jag ska lovprisa ditt namn i sång.” 10 Han säger också: ”Gläd er, ni nationer, tillsammans med hans folk.” 11 Och igen: ”Lovprisa Jehova, alla nationer, låt alla folk lovprisa honom.” 12 Och Jesaja säger: ”Isais rot ska vara där, den som reser sig för att styra nationerna. Till honom ska nationerna sätta sitt hopp.” 13 Jag ber att den Gud som ger hopp ska uppfylla er med glädje och frid, eftersom ni litar på honom, så att ert hopp kan överflöda med hjälp av den heliga andens kraft.
14 Mina bröder, jag för min del är övertygad om att ni själva är fyllda av godhet och uppfyllda av all kunskap och att ni kan undervisa varandra. 15 Men bitvis har jag skrivit mer rättframt till er, för att ge er en extra påminnelse. Det har jag gjort på grund av den generösa omtanke Gud visade mig 16 när han gjorde mig till en offentlig tjänare åt Kristus Jesus för nationerna. Jag tar del i det heliga arbetet med Guds goda nyheter för att nationerna ska kunna bli ett godkänt offer, heligt genom helig ande.
17 Därför har jag anledning att jubla i Kristus Jesus när det gäller tjänsten för Gud. 18 För jag vill inte ta mig friheten att tala om något annat än det som Kristus har utfört genom mig för att göra nationerna lydiga mot honom. Detta har varit möjligt genom det jag sagt och gjort, 19 genom kraften i tecken och under och genom kraften från Guds ande. På det sättet har jag vittnat grundligt om de goda nyheterna om Kristus, från Jerusalem och överallt ända bort till Illỵrien. 20 Jag hade som mål att inte förkunna de goda nyheterna där Kristus namn redan hade gjorts känt. Jag ville nämligen inte bygga vidare på en grund som någon annan hade lagt. 21 Det står ju skrivet: ”De som inte har fått budskapet om honom, de ska se, och de som inte har hört, de ska förstå.”
22 Det är detta som gång på gång har hindrat mig från att komma till er. 23 Men nu har jag inte längre några orörda distrikt i dessa trakter, och i många år har jag längtat efter att besöka er. 24 Därför hoppas jag få träffa er på min väg till Spanien. Och efter att jag har stannat hos er ett tag hoppas jag att ni vill följa med mig en bit på vägen. 25 Men nu ska jag snart resa till Jerusalem för att ge de heliga hjälp. 26 De som bor i Makedonien och Akaja vill nämligen gärna dela med sig av det de har och ge ett bidrag till de fattiga bland de heliga i Jerusalem. 27 Ja, de har bestämt sig för det och känner sig rentav skyldiga att göra det. Eftersom folk från nationerna har fått del av de heligas andliga goda är de i sin tur skyldiga att hjälpa dem med det materiella. 28 När jag har genomfört detta och tryggt överlämnat bidraget till dem ska jag ge mig av till Spanien och besöka er på vägen. 29 Och jag vet att när jag väl kommer till er, så har jag med mig rika välsignelser från Kristus.
30 Bröder, genom vår Herre Jesus Kristus och genom den kärlek anden ger uppmanar jag er att be intensivt till Gud tillsammans med mig för min skull. 31 Be att jag ska bli räddad från dem i Judeen som inte är troende och att den hjälp jag kommer med till de heliga i Jerusalem ska tas emot väl. 32 Om det är Guds vilja ska jag med glädje komma till er, så att vi tillsammans kan få förnyade krafter. 33 Må den Gud som ger frid vara med er alla. Amen.
Kapitel 16
1 Jag vill göra er bekanta med vår syster Febe, som är tjänare i församlingen i Kenkreai, 2 så att ni kan ta emot henne i Herren på ett sätt som är värdigt de heliga och ge henne den hjälp hon kan behöva. Hon har nämligen själv ställt upp och hjälpt många, däribland mig.
3 Hälsa till Prisca och Aquila, mina medarbetare i Kristus Jesus. 4 De har riskerat sina liv för min skull. Och det är inte bara jag som är tacksam mot dem, utan också alla församlingarna bland nationerna. 5 Hälsa också till församlingen i deras hus. Hälsa min älskade Epenetus, som var en av de första lärjungarna till Kristus i provinsen Asia. 6 Hälsa till Maria, som har arbetat så hårt för er. 7 Hälsa till Andronikos och Junias, mina släktingar och medfångar, som apostlarna känner mycket väl och som har varit efterföljare till Kristus längre än jag.
8 Hälsa till Ampliatus, min älskade broder i Herren. 9 Hälsa till Urbanus, vår medarbetare i Kristus, och till min älskade Stakys. 10 Hälsa till Apelles, den godkände i Kristus. Hälsa till dem i Aristoboulos hushåll. 11 Hälsa till min släkting Herodion och till dem i Narkissos hushåll som är lärjungar till Herren. 12 Hälsa till Tryfena och Tryfosa, kvinnor som arbetar hårt för Herren. Hälsa till vår älskade syster Persis, för hon har arbetat hårt i Herrens tjänst. 13 Hälsa till Rufus, som Herren har utvalt, och hans mor, som har varit som en mor även för mig. 14 Hälsa till Asỵnkritos, Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas och bröderna som är hos dem. 15 Hälsa till Filologos och Julia, Nereus och hans syster och Olympas och alla de heliga som är hos dem. 16 Hälsa varandra med en helig kyss. Alla Kristus församlingar hälsar till er.
17 Jag uppmanar er, bröder, att se upp med dem som skapar splittring och som får andra att snava genom att gå emot det ni har fått lära er. Undvik dem. 18 Sådana människor är ju inte slavar åt vår Herre Kristus utan åt sina egna begär, och genom att tala övertygande och inställsamt vilseleder de godtrogna människor. 19 Er lydnad mot Gud har blivit allmänt känd, och jag gläder mig över er. Men jag vill att ni ska vara visa när det gäller det goda och oskyldiga när det gäller det onda. 20 Den Gud som ger frid kommer snart att krossa Satan under era fötter. Må vår Herre Jesus generösa omtanke vara med er.
21 Min medarbetare Timoteus hälsar till er, och det gör också mina släktingar Lucius, Jason och Sosipatros.
22 Jag, Tertius, som har fått skriva ner det här brevet, hälsar också till er i Herren.
23 Gajus, som är min och hela församlingens värd, hälsar till er. Erastos, stadens skattmästare, hälsar till er, och det gör även hans bror Quartus. 24——
25 Må Gud bli ärad, han som kan styrka er genom de goda nyheter och det budskap om Jesus Kristus som jag förkunnar och genom uppenbarandet av den heliga hemlighet som har varit dold i långa tider 26 men som nu har gjorts känd. Denna hemlighet har blivit kungjord genom de profetiska skrifterna bland alla nationerna för att de ska ha tro och vara lydiga, enligt den evige Gudens befallning. 27 Ja, Gud, som ensam är vis, ska bli ärad genom Jesus Kristus för evigt. Amen.


Första korinthierbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1–3)
	Paulus tackar Gud för korinthierna (4–9)
	Uppmaning till enighet (10–17)
	Kristus är Guds kraft och vishet (18–25)
	Endast stolt över Jehova (26–31)
Kapitel 2
	Paulus förkunnande i Korinth (1–5)
	Guds överlägsna vishet (6–10)
	Andlig människa kontra oandlig (11–16)
Kapitel 3
	Korinthierna fortfarande köttsliga (1–4)
	Gud får det att växa (5–9)
		Guds medarbetare (9)
	Bygg med eldhärdiga material (10–15)
	Ni är Guds tempel (16, 17)
	Världens vishet dårskap för Gud (18–23)
Kapitel 4
	Förvaltare ska vara pålitliga (1–5)
	Förordnade kristna ska vara ödmjuka (6–13)
		”Gå inte utöver det som står skrivet” (6)
		Kristna är ett skådespel för världen (9)
	Paulus bryr sig om sina andliga barn (14–21)
Kapitel 5
	Ett fall av sexuell omoral (1–5)
	Lite surdeg får hela degen att jäsa (6–8)
	Den som är ond ska avlägsnas (9–13)
Kapitel 6
	Bröder drar varandra inför rätta (1–8)
	De som inte får ärva riket (9–11)
	Använd er kropp till ära för Gud (12–20)
		”Fly från sexuell omoral!” (18)
Kapitel 7
	Råd till gifta och ogifta (1–16)
	Förbli vad du var (17–24)
	Ogifta och änkor (25–40)
		Fördelarna med att vara ogift (32–35)
		Bara gifta sig med någon som tjänar Herren (39)
Kapitel 8
	Mat som varit offrad åt avgudar (1–13)
		Det finns bara en Gud för oss (5, 6)
Kapitel 9
	Paulus föredöme som apostel (1–27)
		”Bind inte ihop munnen på en oxe” (9)
		”Jag är illa ute om jag inte förkunnar” (16)
		Allt för alla människor (19–23)
		Självbehärskning i loppet för liv (24–27)
Kapitel 10
	Varnande exempel ur Israels historia (1–13)
	Varning för avgudadyrkan (14–22)
		Jehovas bord och demoners bord (21)
	Frihet och hänsyn mot andra (23–33)
		”Gör allt till Guds ära” (31)
Kapitel 11
	”Efterlikna mig” (1)
	Ledarskap och huvudbonad (2–16)
	Herrens kvällsmåltid (17–34)
Kapitel 12
	Andens gåvor (1–11)
	En kropp och många kroppsdelar (12–31)
Kapitel 13
	Kärlekens väg (1–13)
Kapitel 14
	Förmågan att profetera och tala främmande språk (1–25)
	Ordning under kristna möten (26–40)
		Kvinnans plats i församlingen (34, 35)
Kapitel 15
	Kristus uppståndelse (1–11)
	Uppståndelsen är grunden för tron (12–19)
	Kristus uppståndelse en garanti (20–34)
	Den fysiska och den andliga kroppen (35–49)
	Odödlighet och oförgänglighet (50–57)
	Fullt upptagna i arbetet för Herren (58)
Kapitel 16
	Insamling till de kristna i Jerusalem (1–4)
	Paulus resplaner (5–9)
	Planerade besök av Timoteus och Apollos (10–12)
	Uppmaningar och hälsningar (13–24)
Kapitel 1
1 Från Paulus, som genom Guds vilja har kallats att vara en apostel för Kristus Jesus, och vår broder Sosthenes. 2 Till Guds församling i Korinth, ni som har gjorts heliga i förening med Kristus Jesus och har kallats att vara heliga, och till dem som överallt anropar vår Herre Jesus Kristus namn, han som är deras och vår Herre:
3 Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
4 Jag tackar alltid min Gud för er, eftersom han har visat er generös omtanke genom Kristus Jesus, 5 för genom Kristus har ni berikats med allt, både med god förmåga att tala och med fullständig kunskap, 6 och det visar att budskapet om Kristus har fått fäste bland er. 7 Därför saknar ni inte någon gåva alls medan ni ivrigt väntar på att vår Herre Jesus Kristus ska bli uppenbarad. 8 Gud ska också göra er starka ända till slutet, så att man inte kan anklaga er för något på vår Herre Jesus Kristus dag. 9 Gud är pålitlig, och genom honom blev ni kallade att vara i gemenskap med hans son, Jesus Kristus, vår Herre.
10 Bröder, i vår Herre Jesus Kristus namn uppmanar jag er alla att vara överens i allt ni säger och inte låta det bli grupperingar bland er, utan ni ska vara förenade i samma tänkesätt och samma uppfattningar. 11 Några som hör till Kloes hushåll har nämligen berättat för mig att det finns konflikter bland er, mina bröder. 12 Det jag syftar på är att några av er säger ”jag hör till Paulus” medan andra säger ”men jag till Apollos”, ”men jag till Kefas”, ”men jag till Kristus”. 13 Är Kristus delad? Det var väl inte Paulus som blev avrättad på pålen för er? Eller blev ni döpta i Paulus namn? 14 Jag tackar Gud för att jag inte har döpt någon av er utom Crispus och Gajus, 15 så att ingen kan säga att ni blev döpta i mitt namn. 16 Jo, jag har också döpt Stefanas hushåll. Men i övrigt tror jag inte att jag har döpt någon. 17 Kristus har inte sänt mig för att döpa, utan för att förkunna de goda nyheterna, men inte med intellektuell vältalighet, för då skulle Kristus tortyrpåle förlora sin kraft.
18 Budskapet om tortyrpålen är ju dårskap för dem som är på väg mot undergång, men det är Guds kraft för oss som är på väg mot räddning. 19 För det står skrivet: ”Jag ska få de visa att förlora sin vishet, och jag ska förkasta de intellektuellas skarpsinne.” 20 Var är de visa? Var är de skriftlärda? Var är den här världens debattörer? Har inte Gud gjort världens vishet till dårskap? 21 För i sin vishet såg Gud till att världen inte kunde lära känna honom genom världens egen vishet. I stället valde Gud att låta dårskapen i det som predikas rädda dem som tror.
22 Judarna begär tecken och grekerna söker vishet, 23 men vi förkunnar att Kristus har blivit avrättad på pålen, vilket är en stötesten för judarna och dårskap för nationerna. 24 Men för dem som är kallade, både judar och greker, är Kristus Guds kraft och Guds vishet. 25 För det dåraktiga från Gud är visare än människor, och det svaga från Gud är starkare än människor.
26 Bröder, ni ser i ert eget fall att Gud inte kallade många som var visa i människors ögon, inte många som var mäktiga eller kom från fina familjer. 27 I stället valde han det dåraktiga i världen för att låta de visa stå där med skam. Och Gud valde det svaga i världen för att låta det starka stå där med skam. 28 Och Gud valde det som människor ser ner på och som är föraktat, det som inte är något, för att det som är något ska bli till ingenting, 29 så att ingen ska kunna vara stolt över sig själv inför Gud. 30 Det är tack vare honom som ni är förenade med Kristus Jesus, som har uppenbarat Guds vishet och rättfärdighet för oss, och tack vare Kristus kan vi bli heliga och befrias genom en lösen. 31 Då blir det som det står skrivet: ”Den som är stolt ska vara stolt på grund av Jehova.”
Kapitel 2
1 Bröder, när jag kom till er för att förkunna Guds heliga hemlighet kom jag inte med imponerande retorik eller vishet. 2 Jag bestämde mig nämligen för att inte prata om något annat än Jesus Kristus och hans död på pålen när jag var hos er. 3 Svag, rädd och mycket orolig kom jag till er. 4 När jag talade och förkunnade var det inte med övertygande visdomsord. Det jag sa var ett uttryck för ande och kraft, 5 för att er tro inte skulle grunda sig på människors vishet utan på Guds kraft.
6 Ändå talar vi om vishet med de mogna, men inte den vishet som kommer från den här världsordningen eller den här världsordningens styresmän, som går mot sin undergång. 7 Nej, vi talar om Guds vishet som är dold i en helig hemlighet, och innan världsordningarna blev till beslutade Gud att handla enligt denna vishet, så att vi kan bli förhärligade. 8 Denna vishet känner ingen av den här världsordningens styresmän till, för om de hade gjort det skulle de inte ha avrättat härlighetens Herre på pålen. 9 Det är som det står skrivet: ”Vad inget öga har sett och inget öra har hört och inget hjärta har tänkt ut, det har Gud förberett åt dem som älskar honom.” 10 Det är ju för oss som Gud har uppenbarat detta genom sin ande, eftersom anden utforskar allt, till och med Guds djupheter.
11 Vem bland människorna vet vad som finns i en människa? Det gör bara människans egen ande. På samma sätt är det bara Guds ande som känner Guds tankar. 12 Vi har inte fått världens ande, utan den ande som kommer från Gud, för att vi ska kunna förstå det som Gud så omtänksamt har gett oss. 13 Och detta talar vi om, inte med ord hämtade ur mänsklig vishet, utan med ord som anden lärt oss, så att vi förklarar andliga ämnen med andliga ord.
14 Men en oandlig människa accepterar inte det som kommer från Guds ande, utan tycker att det är dårskap. Hon kan inte förstå det, eftersom det ska bedömas på ett andligt sätt. 15 Den andliga människan däremot bedömer allt, men själv bedöms hon inte av någon. 16 För ”vem har lärt känna Jehovas sinne, så att han kan undervisa honom”? Men vi har Kristus sinne.
Kapitel 3
1 Bröder, jag kunde inte tala till er som till andliga människor, utan jag fick tala till er som till köttsliga, som till spädbarn i Kristus. 2 Jag gav er mjölk, inte fast föda, för ni var inte tillräckligt starka. Nej, inte ens nu är ni tillräckligt starka 3 eftersom ni fortfarande är köttsliga. Det finns ju avundsjuka och osämja bland er, så nog är ni köttsliga och lever som människor i världen. 4 För när en säger ”jag hör till Paulus” och en annan säger ”men jag till Apollos”, så är ni väl precis som världsliga människor?
5 Vad är då Apollos? Ja, vad är Paulus? Vi är bara tjänare som har hjälpt er att bli troende, och vi utför bara det arbete Herren har gett oss. 6 Jag planterade, Apollos vattnade, men det var Gud som fick det att växa. 7 Så varken den som planterar eller den som vattnar är något, utan bara Gud, som får det att växa. 8 Den som planterar och den som vattnar samarbetar enigt, men var och en ska få lön efter sin egen insats. 9 För vi är Guds medarbetare. Ni är Guds åker, Guds byggnad.
10 Tack vare att Gud har gett mig generös omtanke har jag som en erfaren byggmästare lagt en grund, men någon annan bygger på den. Men var och en måste tänka på hur han bygger på den, 11 för ingen kan lägga en annan grund än den som redan är lagd, det vill säga Jesus Kristus. 12 När man bygger vidare på den grunden, oavsett om det är med guld, silver, dyrbara stenar, trä, hö eller halm, 13 så kommer kvaliteten på vars och ens arbete att visa sig på prövningens dag. Det kommer att uppenbaras med hjälp av eld, och elden kommer att visa vilket slags arbete var och en har utfört. 14 Om det som byggts på grunden består, kommer han som byggt det att få lön. 15 Men om det han har byggt brinner upp, kommer han att uppleva en stor förlust. Själv kommer han att bli räddad, men då blir det som ur eld.
16 Vet ni inte att ni är Guds tempel och att Guds ande bor i er? 17 Om någon förstör Guds tempel kommer Gud att förgöra honom, för Guds tempel är heligt, och ni är det templet.
18 Lura inte er själva. Om någon av er menar att han är vis i den här världsordningen måste han först bli en dåre för att bli vis. 19 Den här världens vishet är nämligen dårskap i Guds ögon. Det står ju skrivet: ”Han fångar de visa i deras egen slughet.” 20 Det står också: ”Jehova vet att de visas resonemang är meningslösa.” 21 Därför ska ingen vara stolt över det människor uträttar, för allt tillhör er, 22 oavsett om det är Paulus, Apollos eller Kefas, världen, livet eller döden, sådant som finns nu eller sådant som ska komma. Allt tillhör er, 23 men ni tillhör Kristus, och Kristus tillhör Gud.
Kapitel 4
1 Man bör alltså betrakta oss som Kristus tjänare och som förvaltare av Guds heliga hemligheter. 2 Och det man förväntar av förvaltare är att de ska vara pålitliga. 3 För mig är det ingen stor sak att bli bedömd av er eller av en mänsklig domstol. Jag gör faktiskt inte ens en bedömning av mig själv. 4 Jag har nämligen ett rent samvete. Men det bevisar inte att jag är rättfärdig. Den som bedömer mig är Jehova. 5 Därför ska ni inte döma någon före den bestämda tiden, innan Herren kommer. Han ska kasta ljus över mörkrets hemligheter och avslöja vad som finns i människors hjärtan, och sedan ska var och en få sitt beröm av Gud.
6 Bröder, för er skull har jag tillämpat detta på mig själv och på Apollos, för att ni med hjälp av oss ska kunna lära er regeln: ”Gå inte utöver det som står skrivet.” Annars kan ni bli stolta och börja favorisera någon på bekostnad av en annan. 7 För vad gör dig bättre än någon annan? Vad har du som du inte har fått? Och om du har fått allt du har, varför skryter du då som om du inte hade fått det?
8 Är ni redan nöjda? Är ni redan rika? Har ni redan börjat regera som kungar utan oss? Jag önskar verkligen att ni hade börjat regera som kungar, så att vi skulle kunna regera som kungar tillsammans med er. 9 För mig verkar det som om Gud har låtit oss apostlar föras in på scenen sist, som män dömda till döden, för vi har blivit ett skådespel för världen och för änglar och för människor. 10 Vi är dårar på grund av Kristus, men ni är kloka på grund av Kristus. Vi är svaga, men ni är starka. Ni blir ärade, men vi blir vanärade. 11 Ännu i denna stund går vi hungriga och törstiga, vi är dåligt klädda och blir misshandlade, vi är hemlösa 12 och arbetar hårt med våra händer. När vi blir förolämpade välsignar vi, när vi blir förföljda härdar vi tålmodigt ut, 13 när vi blir förtalade svarar vi vänligt. Hela tiden har vi betraktats som världens drägg, samhällets avskum.
14 Jag skriver inte detta för att få er att skämmas, utan för att förmana er som mina älskade barn. 15 Om ni så skulle ha 10000 uppfostrare i Kristus har ni ändå inte många fäder, för genom Kristus Jesus och de goda nyheterna har jag blivit er far. 16 Därför uppmanar jag er: Efterlikna mig. 17 Det är av den anledningen jag skickar Timoteus till er, för han är mitt älskade och trogna barn i Herren. Han ska påminna er om hur jag utför min tjänst för Kristus Jesus, om min undervisning i alla församlingarna.
18 En del av er har gjort sig märkvärdiga, eftersom de inte räknar med att jag ska komma till er. 19 Men jag kommer snart till er, om Jehova vill. Och då är jag inte intresserad av vad dessa stolta människor har att säga, utan jag vill lära känna deras kraft. 20 För Guds rike handlar inte om ord, utan om kraft. 21 Vad föredrar ni? Ska jag komma till er med käppen eller med kärlek och mildhet?
Kapitel 5
1 Det rapporteras faktiskt om sexuell omoral bland er, sådan omoral som inte ens förekommer bland nationerna, nämligen att en man lever ihop med sin fars hustru. 2 Är det något att vara stolt över? Borde ni inte vara förtvivlade och se till att denne man avlägsnas från församlingen? 3 Även om jag rent fysiskt är frånvarande är jag närvarande i anden, och jag har redan dömt honom som gjort detta, som om jag faktiskt var hos er. 4 När ni är samlade i vår Herre Jesus namn, medvetna om att jag är med er i anden tillsammans med vår Herre Jesus kraft, 5 ska ni överlämna en sådan man åt Satan, så att detta syndfulla inflytande avlägsnas och anden kan bevaras på Herrens dag.
6 Ni har inget att vara stolta över. Vet ni inte att lite surdeg får hela degen att jäsa? 7 Rensa bort den gamla surdegen så att ni blir en ny deg, för ni är osyrade. Vårt påskalamm, Kristus, har ju blivit slaktat. 8 Låt oss alltså fira högtiden, inte med gammal surdeg eller med surdeg i form av ondska och fördärv, utan med osyrat bröd i form av uppriktighet och sanning.
9 I mitt brev skrev jag att ni skulle sluta umgås med omoraliska människor, 10 men då menade jag inte alla dem i världen som är omoraliska eller giriga eller utpressare eller avgudadyrkare. I så fall skulle ni ju behöva lämna världen. 11 Men nu skriver jag att ni ska sluta umgås med någon som kallas broder men som är omoralisk, girig eller en avgudadyrkare, någon som är en smädare, drinkare eller utpressare. Ni ska inte ens äta med en sådan. 12 Det är väl inte min sak att döma dem som är utanför församlingen? Ni dömer dem som är innanför, 13 medan Gud dömer dem som är utanför. ”Avlägsna den som är ond ur församlingen.”
Kapitel 6
1 Hur kan någon av er som har en tvist med en annan ens komma på tanken att gå till domstol och låta saken avgöras av orättfärdiga människor i stället för att gå till de heliga? 2 Vet ni inte att de heliga ska döma världen? Och om ni ska döma världen, då borde ni väl kunna döma i småsaker? 3 Vet ni inte att vi ska döma änglar? Då borde vi väl kunna döma i vardagliga frågor? 4 Så varför går ni till män som församlingen inte har förtroende för och låter dem döma när vardagliga frågor ska avgöras? 5 Jag säger detta för att få er att skämmas. Finns det verkligen ingen bland er som är vis nog att döma mellan sina bröder? 6 I stället drar bröder varandra inför rätta, och till råga på allt inför sådana som inte är troende!
7 Bara det att ni drar varandra inför rätta är ett misslyckande. Varför tar ni inte hellre en förlust? Varför låter ni er inte hellre bedras? 8 I stället gör ni själva orätt och bedrar, och det är era egna bröder ni behandlar på det viset!
9 Vet ni inte att orättfärdiga människor inte ska ärva Guds rike? Bli inte vilseledda. De som lever ett sexuellt omoraliskt liv, de som tillber avgudar, de som är otrogna mot sin äktenskapspartner, män som utövar homosexualitet eller underkastar sig sådant 10 och de som är tjuvar, giriga, drinkare, smädare eller utpressare ska inte ärva Guds rike. 11 Ändå är det så några av er har levt. Men ni har tvättats rena, ni har gjorts heliga, ni har förklarats rättfärdiga i Herren Jesus Kristus namn och med vår Guds ande.
12 Allt är tillåtet för mig, men allt är inte nyttigt. Allt är tillåtet för mig, men jag ska inte låta något få kontroll över mig. 13 Maten är till för magen och magen för maten, men Gud ska göra slut på dem båda. Kroppen är inte till för sexuell omoral, utan för Herren, och Herren är till för kroppen. 14 Men Gud har uppväckt Herren och ska även uppväcka oss från döden genom sin kraft.
15 Vet ni inte att era kroppar är delar av Kristus kropp? Ska jag då ta bort delar av Kristus kropp och göra dem till delar av en prostituerad? Absolut inte! 16 Vet ni inte att den som förenar sig med en prostituerad blir en enda kropp med henne? För Gud säger: ”De två ska bli ett.” 17 Men den som förenar sig med Herren blir ett med honom i anden. 18 Fly från sexuell omoral! Alla andra synder som en människa kan begå är utanför kroppen, men den som ägnar sig åt sexuell omoral syndar mot sin egen kropp. 19 Vet ni inte att er kropp är ett tempel för den heliga anden, som är i er och som ni har fått från Gud? Ni tillhör inte er själva, 20 för ni blev köpta och priset är betalt. Använd därför er kropp till ära för Gud.
Kapitel 7
1 När det gäller det ni skrev om, så är det bäst för en man att inte röra en kvinna. 2 Men på grund av att den sexuella omoralen är så utbredd ska varje man leva med sin egen hustru och varje kvinna med sin egen man. 3 Mannen ska ge sin hustru det hon har rätt till, och hustrun ska göra detsamma mot sin man. 4 Hustrun bestämmer inte över sin egen kropp, utan det gör hennes man. På samma sätt bestämmer inte mannen över sin kropp, utan det gör hans hustru. 5 Ta inte ifrån varandra detta, om ni inte har kommit överens om det och det gäller en begränsad period för att få tid till bön och sedan kunna vara tillsammans igen. Annars kommer Satan att utnyttja er brist på självbehärskning och fortsätta fresta er. 6 Det jag har sagt är en möjlighet, inte en befallning. 7 Jag skulle önska att alla människor var som jag. Men var och en har sin egen gåva från Gud, den ene på ett sätt, den andre på ett annat.
8 Till dem som är ogifta och till dem som är änkor säger jag att det bästa för dem är att de fortsätter vara som jag. 9 Men om de saknar självbehärskning kan de gifta sig, för det är bättre att gifta sig än att brinna av begär.
10 Till dem som är gifta ger jag följande vägledning, men egentligen inte jag, utan Herren: En hustru ska inte lämna sin man. 11 Om hon ändå skulle lämna honom ska hon fortsätta vara ensam eller också försonas med sin man. Och en man ska inte lämna sin hustru.
12 Men till de andra säger jag – ja, jag, inte Herren: Om en broder har en hustru som inte är troende och hon är villig att leva med honom, så ska han inte lämna henne. 13 Och om en kvinna har en man som inte är troende och han är villig att leva tillsammans med henne, så ska hon inte lämna honom. 14 Mannen som inte är troende helgas nämligen i förbindelse med sin hustru, och hustrun som inte är troende helgas i förbindelse med sin man. Annars skulle ju deras barn vara orena, men nu är de heliga. 15 Men om den som inte är troende väljer att gå ifrån sin partner, så låt honom göra det. En broder eller en syster är inte bunden under sådana omständigheter. Gud har ju kallat er till att leva i frid. 16 För vem vet, kanske du som hustru kan rädda din man? Och du som man kanske kan rädda din hustru?
17 Men i övrigt ska var och en leva enligt de omständigheter som Jehova har gett honom och som han hade när Gud kallade honom. Denna vägledning ger jag alla församlingar. 18 Var någon omskuren när han blev kallad? Då ska han inte försöka ändra på det. Och var någon oomskuren när han blev kallad? Då ska han inte låta omskära sig. 19 Det har ingen betydelse om man är omskuren eller oomskuren, utan det som betyder något är att man håller Guds bud. 20 Var och en ska förbli vad han var när han blev kallad. 21 Var du slav när du blev kallad? I så fall ska du inte låta det bekymra dig. Men om du kan bli fri, så ta tillfället. 22 För en lärjunge till Herren som blev kallad medan han var slav är Herrens frigivne. Och den som blev kallad när han var fri är Kristus slav. 23 Ni har blivit köpta och priset är betalt, så var inte längre människors slavar. 24 Bröder, var och en ska förbli vad han var inför Gud när han blev kallad.
25 När det gäller dem som aldrig varit gifta har jag ingen befallning att ge från Herren. Men jag framför min åsikt i egenskap av en som Herren har visat barmhärtighet och som därför är trovärdig. 26 Det är min mening att det är bäst för en man att fortsätta leva som han gör med tanke på den svåra tiden som är nu. 27 Är du bunden till en hustru? Sluta försöka bli fri. Är du inte bunden? Sluta leta efter en hustru. 28 Men om du ändå gifter dig syndar du inte. Och om en ogift kvinna gifter sig syndar hon inte. Men de som gifter sig kommer att uppleva svårigheter i livet, och detta vill jag gärna bespara er.
29 Dessutom säger jag detta, bröder: Tiden som återstår är kort. Från och med nu ska de som har en hustru vara som om de inte hade någon. 30 De som gråter ska vara som om de inte gråter, de som är glada ska vara som om de inte är glada, de som köper ska vara som om de inte äger något, 31 de som utnyttjar världen ska vara som om de inte utnyttjar den fullt ut. För världsscenen förändras, 32 och jag vill verkligen att ni ska slippa bekymmer. Den ogifte mannen är upptagen av det som har med Herren att göra, hur han ska vara Herren till lags. 33 Men den gifte mannen är upptagen av det som har med världen att göra, hur han ska vara sin hustru till lags, 34 och han är delad. En kvinna som är ogift eller oskuld är upptagen av det som har med Herren att göra, att vara helig till både kropp och själ. Men den gifta kvinnan är upptagen av det som har med världen att göra, hur hon ska vara sin man till lags. 35 Jag säger detta för ert eget bästa och inte för att begränsa er frihet. I stället vill jag motivera er att göra det som är rätt och att ständigt tjäna Herren helhjärtat utan att vara distraherade.
36 Men om någon tycker att han gör fel om han fortsätter att vara ogift och han inte är för ung, så finns det inga invändningar. Låt honom gifta sig, om det är det han vill. Han syndar inte. 37 Men om någon är fast besluten och inte känner något tvingande behov, utan kan styra sin egen vilja och har bestämt sig för att vara ogift, så har han gjort ett bra val. 38 Alltså: Den som gifter sig gör ett bra val, men den som inte gifter sig gör ett bättre val.
39 En hustru är bunden till sin man så länge han lever. Men om mannen skulle somna in i döden är hon fri att gifta sig med vem hon vill, bara det är med någon som tjänar Herren. 40 Men enligt mig är hon lyckligare om hon inte gifter om sig, och jag är övertygad om att jag har Guds ande.
Kapitel 8
1 När det gäller mat som varit offrad åt avgudar, så vet vi att alla har kunskap. Kunskap får stoltheten att jäsa, men kärlek bygger upp. 2 Den som tror sig veta något, han vet ännu inte allt han borde veta. 3 Men den som älskar Gud, han är känd av honom.
4 När det gäller att äta mat som varit offrad åt avgudar, så vet vi att en avgud inte är någonting och att det bara finns en enda Gud. 5 För även om det finns så kallade gudar, i himlen och på jorden, ja, det finns många ”gudar” och många ”herrar”, 6 så finns det bara en Gud för oss, Fadern. Han är alltings ursprung, och vi lever för honom. Och det finns bara en Herre, Jesus Kristus. Genom honom existerar allt, och genom honom finns vi till.
7 Men alla har inte denna kunskap. Några som tidigare tillbad en avgud äter maten som om det var ett avgudaoffer, och deras samvete, som är svagt, blir plågat. 8 Men det är inte maten som för oss närmare Gud. Vi förlorar ingenting på att inte äta, och vi vinner ingenting på att äta. 9 Men se upp så att er valfrihet inte på något sätt blir en stötesten för dem som är svaga. 10 För om någon som är svag skulle se att du som har kunskap äter en måltid i ett avgudatempel, skulle då inte hans samvete kunna påverkas så att han börjar äta mat som varit offrad åt avgudar? 11 Din kunskap får alltså den som är svag att gå under, han som är din broder och som Kristus har dött för. 12 När ni syndar mot era bröder på det här sättet och sårar deras svaga samvete, då syndar ni mot Kristus. 13 Alltså: Om mat får min broder på fall ska jag aldrig någonsin äta kött igen. Jag vill inte bli orsak till att min broder snavar och faller.
Kapitel 9
1 Är jag inte fri? Är jag inte en apostel? Har jag inte sett Jesus, vår Herre? Är ni inte ett resultat av min tjänst för Herren? 2 Även om jag inte är en apostel för andra, så är jag det i alla fall för er! Ni är ju det sigill som bekräftar att jag är en apostel för Herren.
3 Mitt försvar mot dem som kritiserar mig är följande: 4 Har vi inte rätt att äta och dricka? 5 Har vi inte rätt att ta med oss en troende hustru, som de andra apostlarna och Herrens bröder och Kefas har gjort? 6 Är det bara Barnabas och jag som måste arbeta för att försörja oss? 7 Vem tjänar som soldat och står för sina egna omkostnader? Vem anlägger en vingård utan att äta av frukten? Eller vem vallar en hjord utan att få något av mjölken?
8 Har jag ett mänskligt perspektiv när jag säger detta? Säger inte lagen samma sak? 9 I Moses lag står det ju: ”Bind inte ihop munnen på en oxe som tröskar.” Är det oxar Gud bryr sig om? 10 Eller är det egentligen för vår skull han säger det? Ja, det skrevs faktiskt för vår skull, så att den som plöjer och den som tröskar ska kunna göra det i hopp om att få sin del.
11 Om vi har sått ut något andligt bland er, är det då för mycket begärt att vi får skörda materiell hjälp från er? 12 Om andra har rätt att kräva något av er, då har väl vi det i ännu högre grad? Ändå har vi inte utnyttjat den rätten utan finner oss i allt, så att vi inte på något sätt lägger hinder i vägen för de goda nyheterna om Kristus. 13 Vet ni inte att de som utför heliga uppgifter får mat från templet och att de som tjänstgör vid altaret får del av det som offras på altaret? 14 På samma sätt har Herren bestämt att de som förkunnar de goda nyheterna ska få sitt uppehälle av de goda nyheterna.
15 Men jag har inte utnyttjat en enda av dessa förmåner. Och jag skriver inte detta för att kräva det nu heller. Jag skulle hellre dö än ... Ingen ska få ta ifrån mig det som jag är så stolt över! 16 Men att jag förkunnar de goda nyheterna ger mig inget skäl att vara stolt, för det är min skyldighet. Ja, jag är illa ute om jag inte förkunnar de goda nyheterna! 17 Om jag gör det frivilligt får jag en lön. Men om jag skulle göra det mot min vilja utför jag ändå ett uppdrag som jag har blivit anförtrodd. 18 Vad är då min lön? Att jag kan förkunna de goda nyheterna utan att ligga någon till last, så att jag inte missbrukar den rätt de goda nyheterna ger mig.
19 Trots att jag är fri och inte lyder under någon har jag gjort mig till allas slav för att kunna vinna så många som möjligt. 20 För judarna har jag blivit som en jude för att kunna vinna judar. För dem som står under lag har jag, som inte står under lag, blivit som en under lag för att kunna vinna dem som står under lag. 21 För dem utan lag har jag blivit som en utan lag, för att kunna vinna dem som är utan lag, även om jag står under lag inför Gud och inför Kristus. 22 För de svaga har jag blivit svag för att kunna vinna de svaga. Jag har blivit allt för alla slags människor, jag vill ju göra allt för att åtminstone kunna rädda några. 23 Men allt gör jag för de goda nyheterna, för att kunna dela med mig av dem till andra.
24 Vet ni inte att av alla löpare som deltar i ett lopp är det bara en som får priset? Löp på ett sådant sätt att ni kan vinna det. 25 Alla som deltar i en tävling visar självbehärskning i allt. De gör det för en segerkrans som vissnar, men vi gör det för en som aldrig vissnar. 26 Därför löper jag inte utan mål. Jag riktar mina slag så att jag inte slår i luften. 27 Ja, jag är hårdhänt mot min kropp och leder den som en slav, så att jag inte predikar för andra och sedan själv blir underkänd av en eller annan orsak.
Kapitel 10
1 Bröder, jag vill att ni ska veta detta: Våra förfäder var alla under molnet och gick alla genom havet, 2 och när de följde Mose blev de döpta med hjälp av molnet och havet. 3 Alla åt samma andliga mat, 4 och alla drack samma andliga dryck. För de drack av den andliga klippa som följde dem, och den klippan var en bild av Kristus. 5 Men de flesta av dem blev inte godkända av Gud, utan dödades i vildmarken.
6 Allt detta fungerar som exempel för oss, för att vi inte ska ha begär till något skadligt, som de hade. 7 Bli inte heller avgudadyrkare, som några av dem blev. Det står ju skrivet: ”Folket satte sig ner för att äta och dricka, och sedan började de festa och roa sig.” 8 Vi ska inte heller ägna oss åt sexuell omoral, som några av dem gjorde, vilket ledde till att 23000 föll på en enda dag. 9 Vi ska inte heller sätta Jehova på prov, som några av dem gjorde, vilket ledde till att de blev dödade av ormar. 10 Klaga inte heller, som några av dem gjorde, vilket ledde till att de dödades av förgöraren. 11 Det som hände dem fungerar som exempel, och det skrevs ner till varning för oss som lever i slutet för världsordningarna.
12 Den som menar att han står ska alltså se till att han inte faller. 13 Ni blir utsatta för samma frestelser som alla andra. Men Gud är trofast, och han låter er inte bli frestade utöver er förmåga, för när frestelsen kommer skapar han en utväg så att ni kan stå emot.
14 Därför, mina älskade, fly från avgudadyrkan. 15 Jag talar som till kloka människor, så bedöm själva om det jag säger är sant. 16 Välsignelsens bägare som vi välsignar, betyder inte den att vi har del i Kristus blod? Brödet som vi bryter, betyder inte det att vi har del i Kristus kropp? 17 Eftersom det är ett enda bröd är vi också en enda kropp, även om vi är många, för vi får alla del av detta enda bröd.
18 Se på dem som är bokstavliga israeliter. Har inte de som äter slaktoffren gemenskap med altaret? 19 Vad vill jag säga med det här? Menar jag att det som offras åt en avgud skulle vara någonting eller att själva avguden skulle vara någonting? 20 Nej, jag menar att det som nationerna offrar, det offrar de åt demoner och inte åt Gud, och jag vill inte att ni ska ha gemenskap med demonerna. 21 Ni kan inte dricka av både Jehovas bägare och demonernas bägare, inte äta vid både ”Jehovas bord” och demonernas bord. 22 Eller ska vi ”väcka Jehovas svartsjuka”? Vi är väl inte starkare än han?
23 Allt är tillåtet, men allt är inte nyttigt. Allt är tillåtet, men allt bygger inte upp. 24 Sök inte ert eget bästa, utan tänk på vad som är bäst för andra.
25 Ni kan äta allt kött som säljs på torget utan att först ställa frågor för ert samvetes skull, 26 för ”Jehova äger jorden och allt som finns på den”. 27 Om någon som inte är troende bjuder in er och ni tackar ja, då kan ni äta allt som sätts fram utan att först ställa frågor för ert samvetes skull. 28 Men om någon skulle säga till er: ”Det här köttet har varit offrat”, då ska ni inte äta det av hänsyn till den som berättade det och av hänsyn till samvetet. 29 Och då menar jag inte ditt eget samvete, utan den andres. För varför skulle jag utnyttja min frihet på ett sätt som får den andres samvete att döma mig? 30 Om jag äter och tackar Gud för maten, varför ska jag då kritiseras för det jag tackar för?
31 Så vare sig ni äter eller dricker eller gör något annat, gör allt till Guds ära. 32 Se till att ni inte blir orsak till att andra snavar och faller, oavsett om det är judar eller greker eller någon i Guds församling. 33 Själv vill jag alltid göra det som är till fördel för alla människor. Jag söker inte mitt eget bästa, utan det som blir till mångas bästa, så att de kan bli räddade.
Kapitel 11
1 Efterlikna mig, precis som jag efterliknar Kristus.
2 Ni ska ha beröm för att ni kommer ihåg mig i alla situationer och håller fast vid allt som jag har fört vidare till er. 3 Men jag vill att ni ska veta att Kristus är varje mans huvud, att mannen är kvinnans huvud och att Gud är Kristus huvud. 4 En man som ber eller profeterar med något på huvudet drar skam över sitt huvud, 5 men en kvinna drar skam över sitt huvud om hon ber eller profeterar utan att ha huvudet täckt, för det är samma sak som om hon hade rakat sitt huvud. 6 För om en kvinna inte täcker sitt huvud kan hon lika gärna klippa av sig håret. Men det är till skam för en kvinna att vara klippt eller rakad, och därför bör hon täcka sitt huvud.
7 En man behöver inte ha huvudet täckt, eftersom han är Guds avbild och är till hans ära. Men kvinnan är till mannens ära. 8 Mannen kom nämligen inte från kvinnan, utan kvinnan från mannen. 9 Och dessutom skapades inte mannen för kvinnans skull, utan kvinnan för mannens. 10 Av den anledningen, samt för änglarnas skull, ska kvinnan ha något på huvudet som ett tecken på att hon underordnar sig.
11 Och ändå, bland Herrens lärjungar är varken kvinnan oberoende av mannen eller mannen oberoende av kvinnan. 12 För liksom kvinnan skapades från mannen, så är mannen född av kvinnan, men allting kommer från Gud. 13 Döm själva: Är det passande för en kvinna att be till Gud utan att täcka huvudet? 14 Är det inte bara naturligt att det är till vanära för en man att ha långt hår, 15 medan en kvinnas långa hår är till ära för henne? Hon har ju fått sitt långa hår i stället för en huvudbonad. 16 Någon kanske opponerar sig mot detta, men vi följer ingen annan ordning, och det gör inte heller Guds församlingar.
17 Men när jag ger er de här föreskrifterna kan jag inte komma med beröm, för era möten är snarare till er skada än till er nytta. 18 Jag har nämligen hört att ni är oeniga när ni kommer tillsammans som församling, och jag tror det ligger något i det. 19 Det kommer helt klart att uppstå sekter bland er, så att det blir tydligt vilka av er som Gud godkänner.
20 När ni samlas är det egentligen inte för att äta Herrens kvällsmåltid. 21 För när ni äter den har var och en redan ätit sin egen kvällsmåltid, så den ene är hungrig medan den andre är berusad. 22 Har ni inga egna hem, så att ni kan sitta och äta och dricka där? Eller föraktar ni Guds församling, och vill ni förödmjuka dem som inte har något? Vad ska jag säga till er? Ska jag ge er beröm? Nej, jag kan inte berömma er för detta.
23 Det jag har tagit emot från Herren är det jag har förmedlat till er: Den natt som Herren Jesus skulle bli förrådd tog han ett bröd, 24 tackade Gud, bröt det och sa: ”Detta representerar min kropp, som ges för er skull. Fortsätt göra detta till minne av mig.” 25 På samma sätt tog han också bägaren efter kvällsmåltiden och sa: ”Den här bägaren representerar det nya förbundet, som blir giltigt genom mitt blod. Fortsätt göra detta, och varje gång ni dricker den ska ni göra det till minne av mig.” 26 För varje gång ni äter detta bröd och dricker denna bägare förkunnar ni Herrens död, till dess han kommer.
27 Alla som äter brödet eller dricker Herrens bägare på ett ovärdigt sätt visar därför bristande respekt för Herrens kropp och blod. 28 Först när man godkänt sig själv efter noggrann självrannsakan kan man äta brödet och dricka bägaren. 29 Den som äter och dricker utan att tänka på vad kroppen representerar, han äter och dricker nämligen en dom över sig. 30 Det är därför som många är svaga och sjuka bland er och rätt många rentav sover i döden. 31 Om vi däremot granskade oss själva skulle vi inte bli dömda. 32 Men när vi döms fostras vi av Jehova, så att vi inte behöver bli fördömda tillsammans med världen. 33 Därför, mina bröder, när ni samlas för att äta denna måltid, vänta då tills alla har kommit. 34 Om någon är hungrig ska han äta hemma, så att ni inte drar dom över er när ni samlas. Men allt det andra ska jag ordna upp när jag kommer.
Kapitel 12
1 När det gäller de andliga gåvorna, bröder, vill jag inte att ni ska sakna kunskap. 2 Ni vet ju att när ni levde som folk i världen lät ni er påverkas och blev vilseledda. Ni började dyrka stumma avgudar och följde dem vart som helst. 3 Nu vill jag göra klart för er att ingen som talar under Guds andes ledning säger: ”Jesus är under förbannelse!” Och ingen kan säga: ”Jesus är Herre!” utan att vara ledd av helig ande.
4 Det finns olika gåvor, men anden är densamma. 5 Det finns olika former av tjänst, men Herren är densamme. 6 Det finns olika former av verksamhet, men det är samme Gud som får människor att utföra dem alla. 7 Anden verkar hos var och en på ett sätt som bygger upp. 8 Genom anden får den ene förmåga att tala med vishet, och genom samma ande får en annan förmåga att tala med kunskap. 9 Och genom samma ande får någon tro, och någon annan får förmåga att bota genom denna ande. 10 En får förmåga att utföra underverk, en annan att profetera och ytterligare en annan att bedöma inspirerade uttalanden. En får förmåga att tala främmande språk och en annan att översätta. 11 Men det är samma ande som ligger bakom allt detta, och var och en får gåvorna av anden enligt dess vilja.
12 För precis som det är med kroppen, så är det också med Kristus. Trots att kroppen består av många delar utgör alla delar en och samma kropp. 13 Genom en enda ande blev vi ju alla döpta till att utgöra en enda kropp, oavsett om vi är judar eller greker, slavar eller fria, och vi har alla fått samma ande att dricka.
14 Kroppen består ju inte av bara en enda kroppsdel, utan av många. 15 Om foten skulle säga: ”Jag är ingen hand, så jag är ingen del av kroppen”, skulle den ändå vara en del av kroppen. 16 Och om örat skulle säga: ”Jag är inget öga, så jag är ingen del av kroppen”, skulle det ändå vara en del av kroppen. 17 Om hela kroppen var ett öga, hur skulle vi då kunna höra? Och om hela kroppen var ett öra, hur skulle vi då kunna känna dofter? 18 Men nu har Gud alltså satt varje del på den plats i kroppen där han ville att den skulle vara.
19 Om alla vore samma kroppsdel, hur skulle det då bli med kroppen? 20 Men nu finns det många delar, fast bara en kropp. 21 Ögat kan inte säga till handen: ”Jag behöver inte dig.” Och huvudet kan inte säga till fötterna: ”Jag behöver inte er.” 22 Tvärtom, de kroppsdelar som verkar svagare är nödvändiga, 23 och de kroppsdelar vi tycker är värda mindre respekt behandlar vi med större respekt. Ja, vi tar bättre hand om de kroppsdelar som vi inte är så stolta över, 24 medan våra mer tilltalande kroppsdelar inte behöver sådan omsorg. Gud har alltså sammanfogat kroppen så att den del som har en brist behandlas med större respekt. 25 På det sättet blir det ingen splittring i kroppen, utan alla kroppsdelar har omsorg om varandra. 26 Om en kroppsdel lider, lider alla de andra kroppsdelarna med den, och om en kroppsdel blir uppmärksammad och upphöjd, gläder sig alla de andra kroppsdelarna med den.
27 Nu utgör ni tillsammans Kristus kropp, och varje individ är en kroppsdel. 28 Och Gud har gett dem deras respektive uppgifter i församlingen: För det första har han utsett apostlar, för det andra profeter, för det tredje lärare. Dessutom har några gåvan att utföra underverk, några har gåvan att bota, några kan ge hjälp, några kan ta ledningen och några har gåvan att tala främmande språk. 29 Alla är väl inte apostlar? Alla är väl inte profeter? Alla är väl inte lärare? Alla utför väl inte underverk? 30 Alla har väl inte gåvan att bota? Alla talar väl inte främmande språk? Alla kan väl inte tolka? 31 Så ansträng er för att få de större gåvorna. Dessutom ska jag visa er en överlägset bättre väg.
Kapitel 13
1 Om jag talar både människors och änglars språk men saknar kärlek, då är jag som en ekande gonggong eller en skrällande cymbal. 2 Och om jag har gåvan att profetera och förstår alla heliga hemligheter och har all kunskap, och om jag har så stark tro att jag kan förflytta berg, men saknar kärlek, då är jag ingenting. 3 Och om jag säljer allt jag äger för att andra ska få mat, och om jag är villig att offra mitt liv för att ha något att skryta över, men saknar kärlek, då har jag ingen som helst nytta av det.
4 Kärleken är tålmodig och vänlig. Kärleken är inte avundsjuk. Den skryter inte, blir inte stolt, 5 uppför sig inte respektlöst, är inte självisk, låter sig inte provoceras. Den är inte långsint. 6 Den gläder sig inte över det som är orätt, utan gläder sig över det som är rätt och riktigt. 7 Den tål allt, tror allt, hoppas allt, uthärdar allt.
8 Kärleken är evig. Men gåvan att profetera ska tas bort, gåvan att tala andra språk ska upphöra, och kunskapen ska tas bort. 9 För vår kunskap är ofullständig och vi profeterar ofullständigt, 10 men när det fullständiga kommer ska det ofullständiga tas bort. 11 När jag var barn brukade jag tala som ett barn, tänka som ett barn, resonera som ett barn. Men nu när jag har blivit vuxen har jag lagt det barnsliga bakom mig. 12 För nu ser vi bara diffusa konturer som i en metallspegel, men då kommer vi att se klart. Nu är min kunskap ofullständig, men då kommer min kunskap att vara fullständig, precis som Guds kunskap om mig är fullständig. 13 Men de här tre kommer att bestå: tro, hopp och kärlek. Och störst av dem är kärleken.
Kapitel 14
1 Jaga efter kärleken. Men ansträng er också för att få de andliga gåvorna, framför allt gåvan att profetera. 2 För den som har gåvan att tala ett annat språk talar inte till människor utan till Gud. Ingen förstår det han säger, och han talar heliga hemligheter genom anden. 3 Men den som profeterar bygger upp och uppmuntrar och tröstar andra med det han säger. 4 Den som talar andra språk bygger upp sig själv, men den som profeterar bygger upp en hel församling. 5 Jag önskar att ni alla hade gåvan att tala andra språk, men jag föredrar att ni profeterar. Ja, den som profeterar är faktiskt större än den som talar andra språk, såvida det han säger inte blir tolkat så att församlingen kan byggas upp. 6 Bröder, om jag kom till er nu och talade främmande språk, vad skulle ni få ut av det? Om det ska bli till nytta för er måste jag ju dela med mig av en uppenbarelse eller en profetia eller ge er kunskap och undervisning.
7 Det är på samma sätt med ett livlöst instrument, till exempel en flöjt eller en harpa. Om det inte hörs tydlig skillnad mellan tonerna, hur ska man då kunna veta vad som spelas på flöjten eller harpan? 8 Och om trumpeten ger en otydlig signal, vem gör sig då redo till strid? 9 Så är det med er också: Om ni inte använder tungan till att säga något som går att förstå, hur ska man då begripa något? Ni talar ju bara i tomma luften. 10 Det finns många olika språk i världen, och inget av dem saknar innebörd. 11 Om jag inte förstår språket kommer jag att vara en främling för den som talar, och den som talar kommer att vara en främling för mig. 12 Det är likadant med er. När ni nu anstränger er för att få andens gåvor, försök då få ett överflöd av gåvor som kan bygga upp församlingen.
13 Därför ska den som fått gåvan att tala ett annat språk också be om gåvan att kunna tolka det han själv säger. 14 För om jag ber på ett annat språk är det andens gåva som ber, det är inte ett resultat av mitt förstånd. 15 Så vad är slutsatsen? Jag ska be med andens gåva, men också med förståndet. Jag ska sjunga lovsånger med andens gåva, men också med förståndet. 16 Hur skulle annars en vanlig människa kunna säga ”amen” när du har tackat och lovprisat Gud med en andens gåva? Han förstår ju inte vad du säger. 17 Du tackar naturligtvis på ett utmärkt sätt, men den andre blir inte uppbyggd. 18 Jag är tacksam mot Gud för att jag får tala fler språk än någon av er. 19 Men i en församling skulle jag hellre säga fem ord med mitt förstånd, så att jag också kan undervisa andra, än tio tusen ord på ett främmande språk.
20 Bröder, var inte barn i fråga om förståndet. Var barn i fråga om ondska, men bli fullvuxna i fråga om förståndet. 21 I lagen står det: ”’Med främlingars språk och främmande ord ska jag tala till detta folk, men de kommer ändå att vägra lyssna på mig’, säger Jehova.” 22 Gåvan att tala andra språk är alltså inte ett tecken för de troende, utan för dem som inte tror. Gåvan att profetera är däremot för de troende, inte för dem som saknar tro. 23 Tänk er att hela församlingen har samlats och alla talar andra språk. Om helt vanligt folk eller några som inte tror kommer dit, skulle de då inte tro att ni har tappat förståndet? 24 Men om ni alla profeterar och någon som inte tror eller en helt vanlig människa kommer in, så kommer han att känna sig tillrättavisad och granskad genom det som sägs. 25 Det går upp för honom vad som finns i hans hjärta, och han kommer att falla ner med ansiktet mot marken och tillbe Gud och säga: ”Gud är verkligen bland er.”
26 Så vad är slutsatsen, bröder? När ni samlas bidrar den ene med en lovsång, den andre med något till undervisning och någon annan med en uppenbarelse. En har gåvan att tala ett annat språk, och en annan kan tolka det som sägs. Se till att allt är uppbyggande. 27 Och om några talar andra språk, så låt två eller högst tre personer göra det, en i taget, och någon måste tolka. 28 Men om det inte finns någon tolk får de inte tala högt under mötena utan bara tyst till sig själva och till Gud. 29 Låt två eller tre profeter tala, och låt de andra uttyda det. 30 Men om någon annan som sitter där får en uppenbarelse ska den som talar lämna över ordet. 31 För ni kan alla profetera, men en i taget, så att alla får lära sig något och alla blir uppmuntrade. 32 Och profeterna ska ha kontroll över de gåvor de fått av anden. 33 För Gud är inte oordningens Gud, utan fridens.
Precis som det är i alla de heligas församlingar 34 ska kvinnorna vara tysta under mötena, för det är inte tillåtet för dem att tala. De ska underordna sig, som lagen också säger. 35 Om det är något de undrar över ska de fråga sina män hemma, för det är till skam för en kvinna att tala under mötena.
36 Är det från er som Guds ord kommer, eller är det bara till er det har nått ut?
37 Om någon menar att han är profet eller att han har fått anden som gåva, måste han också erkänna att det jag skriver till er är Herrens bud. 38 Men om någon inte vill erkänna det blir han inte heller själv erkänd. 39 Mina bröder, ansträng er alltså för att profetera, men förbjud ändå inte någon att tala andra språk. 40 Låt allt ske värdigt och med ordning.
Kapitel 15
1 Bröder, jag vill påminna er om de goda nyheter som jag förkunnade för er, som ni också tog emot och har tagit ståndpunkt för. 2 Om ni håller fast vid de goda nyheterna som jag förkunnade för er kommer ni att bli räddade. Annars har ni ju blivit troende till ingen nytta.
3 Något av det första jag lärde er var det jag själv fått lära mig, nämligen att Kristus dog för våra synder i enlighet med Skrifterna, 4 att han blev begravd, att han blev uppväckt på tredje dagen i enlighet med Skrifterna 5 och att han visade sig för Kefas och sedan för de tolv. 6 Efter det visade han sig för mer än 500 bröder vid ett och samma tillfälle. De flesta av dem är fortfarande i livet, men några har somnat in i döden. 7 Därefter visade han sig för Jakob och sedan för alla apostlarna. 8 Men allra sist visade han sig också för mig, och därför är det som om jag vore född för tidigt.
9 Jag är ju den obetydligaste av apostlarna. Jag är inte ens värdig att kallas apostel, eftersom jag har förföljt Guds församling. 10 Men tack vare Guds generösa omtanke är jag en apostel. Och hans generösa omtanke mot mig har inte varit förgäves, för jag har arbetat hårdare än alla de andra, fast inte i egen kraft, utan med hjälp av den generösa omtanke som Gud visar mig. 11 Det är detta vi förkunnar, både jag och de andra, och det är detta ni har kommit till tro på.
12 Det predikas alltså att Kristus har blivit uppväckt från de döda, så varför säger några av er att det inte finns någon uppståndelse? 13 Om det inte finns någon uppståndelse från de döda har inte heller Kristus uppstått. 14 Och om Kristus inte har uppstått är det meningslöst att vi förkunnar, och er tro är också meningslös. 15 Det skulle dessutom göra oss till falska vittnen om Gud, för då har vi ljugit om honom när vi säger att han har uppväckt Kristus, vilket han inte kan ha gjort om de döda inte ska uppväckas. 16 För om de döda inte ska uppstå, då har inte heller Kristus uppstått. 17 Och om Kristus inte har uppstått har er tro inget värde. Då är ni fortfarande kvar i era synder. 18 Det betyder också att de som har somnat in i döden i gemenskap med Kristus har gått förlorade. 19 Om vårt hopp till Kristus bara gäller det här livet, då är vi de sorgligaste människor som finns.
20 Men nu har Kristus uppstått från de döda, som den förste av dem som somnat in i döden. 21 För eftersom döden kom genom en människa kommer också de dödas uppståndelse genom en människa. 22 För precis som alla dör på grund av Adam, så ska också alla göras levande på grund av Kristus. 23 Men var och en i tur och ordning: först Kristus och därefter, under Kristus närvaro, de som tillhör honom. 24 Sedan, vid slutet, kommer han att överlämna riket åt sin Gud och Far, efter att ha krossat alla regeringar och all makt och myndighet. 25 Han måste nämligen regera som kung tills Gud har lagt alla fiender under hans fötter. 26 Och den siste fienden som ska krossas är döden. 27 För Gud ”har lagt allt under hans fötter”. Men när det sägs att ”allt” har lagts under honom, inbegriper det naturligtvis inte den som har lagt allt under honom. 28 Och när allt har lagts under honom ska även Sonen underordna sig den som har lagt allt under honom, så att Gud kan vara allt för alla.
29 Om de döda inte ska uppväckas, vad kommer då att hända med dem som blir döpta till döden? Varför blir de då döpta till döden? 30 Och varför utsätter vi oss för faror hela tiden? 31 Jag står öga mot öga med döden varje dag – detta är lika säkert som att jag gläder mig över er, bröder, i vår Herre Kristus Jesus. 32 Om jag som andra människor har kämpat mot vilddjur i Efesos, vad har jag för nytta av det? Om de döda inte ska uppväckas, så ”låt oss äta och dricka, för i morgon ska vi dö”. 33 Bli inte vilseledda. Dåligt sällskap förstör goda vanor. 34 Ta ert förnuft till fånga, gör det rätta och fortsätt inte synda. En del av er har ju ingen kunskap om Gud. Jag säger det här för att få er att skämmas.
35 Men någon kommer säkert att säga: ”Hur ska de döda uppväckas? Ja, vilken slags kropp ska de ha?” 36 Tanklösa människa! Det man sår får inte liv om det inte först dör. 37 Och det man sår är inte den planta som ska bli till, utan bara ett naket korn av vete eller något annat sädesslag. 38 Men Gud ger det den form han önskar, han ger varje frö dess egen form. 39 Det finns också olika slags kroppar. Människan har sin kropp och boskapen sin, fåglarna har sina kroppar och fiskarna sina. 40 Det finns himmelska kroppar och jordiska kroppar, men de himmelska kropparna har sin skönhet och de jordiska kropparna en annan. 41 Solen har sin glans, månen sin och stjärnorna sin. Ja, stjärna skiljer sig från stjärna i glans.
42 Det är på samma sätt med de dödas uppståndelse. Det som sås är förgängligt, det som uppväcks är oförgängligt. 43 Det sås i vanära, det uppväcks i härlighet. Det sås i svaghet, det uppväcks i kraft. 44 Det sås en fysisk kropp, det uppväcks en andlig kropp. Om det finns en fysisk kropp, så finns det också en andlig. 45 Som det står skrivet: ”Den första människan, Adam, blev en levande varelse.” Den siste Adam blev en livgivande ande. 46 Men det är inte det andliga som kommer först. Det fysiska kommer först och sedan det andliga. 47 Den första människan är från jorden och formad av jord. Den andra människan är från himlen. 48 Precis som den som formades av jord var, så är också de andra som formades av jord, och som den himmelska är, så är också de andra himmelska. 49 Och precis som vi har liknat den som formades av jord, så ska vi också likna den himmelska.
50 Men jag säger er, bröder: Kött och blod kan inte ärva Guds rike, inte heller kan det förgängliga ärva det oförgängliga. 51 Jag ska berätta en helig hemlighet för er: Vi ska inte alla somna in i döden, men vi ska alla förvandlas. 52 Det ska ske plötsligt, på ett ögonblick, när den sista trumpeten ljuder. För trumpeten ska ljuda, och de döda ska uppväckas oförgängliga, och vi ska förvandlas. 53 Detta förgängliga måste nämligen kläs i oförgänglighet, och detta dödliga måste kläs i odödlighet. 54 Men när detta förgängliga kläs i oförgänglighet och detta dödliga kläs i odödlighet, då ska det som står skrivet uppfyllas: ”Döden är uppslukad för alltid.” 55 ”Död, var är din seger? Död, var är din udd?” 56 Den udd som orsakar död är synden, och synden får sin kraft från lagen. 57 Men låt oss tacka Gud, för han ger oss segern genom vår Herre Jesus Kristus!
58 Mina älskade bröder, var därför fasta och orubbliga, och var alltid fullt upptagna i arbetet för Herren, eftersom ni vet att det ni gör i Herrens tjänst aldrig är förgäves.
Kapitel 16
1 När det gäller insamlingen till de heliga ska ni följa de anvisningar som jag gav till församlingarna i Galatien. 2 Första dagen i veckan ska var och en lägga undan det han har råd med, så att inte insamlingen börjar först när jag kommer. 3 Men när jag kommer ska jag låta de män som ni har godkänt i era brev ta med sig er kärleksfulla gåva till Jerusalem. 4 Och de kan resa tillsammans med mig, om det finns skäl även för mig att resa dit.
5 Men jag ska komma till er när jag har rest genom Makedonien, för jag tänker ta vägen genom Makedonien. 6 Det är möjligt att jag stannar hos er ett tag, kanske över vintern. Då kan ni följa med mig en bit på vägen, vart jag än ska. 7 Och den här gången vill jag inte träffa er bara i förbifarten, utan jag hoppas kunna stanna hos er ett tag, om Jehova tillåter det. 8 Men jag stannar här i Efesos ända fram till pingsten, 9 för en dörr som leder till stor verksamhet har öppnats för mig, men motståndarna är många.
10 Om Timoteus kommer, se då till att han inte behöver känna sig osäker bland er, för han arbetar för Jehova, precis som jag. 11 Ingen av er får alltså se ner på honom. Sänd i väg honom i frid så att han kan komma till mig, för jag väntar på honom tillsammans med bröderna.
12 När det gäller vår broder Apollos så har jag eftertryckligen bett honom att besöka er tillsammans med bröderna. Han hade inte planerat att komma nu, men han kommer så snart han får möjlighet.
13 Håll er vakna, stå fasta i tron, var modiga, bli starka. 14 Vad ni än gör, gör det med kärlek.
15 Jag har en uppmaning till er, bröder. Ni vet att Stefanas och hans hushåll var de första i Akaja som blev lärjungar och att de är helt inriktade på att tjäna de heliga. 16 Fortsätt även ni att underordna er sådana människor och alla andra som anstränger sig och tar del i arbetet. 17 Men jag är glad att Stefanas och Fortunatus och Akaikus är här hos mig. De har fyllt tomrummet efter er. 18 De har uppmuntrat både mig och er. Visa därför uppskattning för sådana män.
19 Församlingarna i provinsen Asia hälsar till er. Aquila och Prisca och församlingen i deras hus sänder hjärtliga hälsningar i Herren. 20 Alla bröderna hälsar till er. Hälsa varandra med en helig kyss.
21 Här skriver jag, Paulus, min hälsning med egen hand.
22 Om någon inte älskar Herren ska han vara under förbannelse. Vår Herre, kom! 23 Jag ber att den generösa omtanken från Herren Jesus ska vara med er. 24 Jag sänder mina kära hälsningar till er alla som är i gemenskap med Kristus Jesus.


Andra Korinthierbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Tröst från Gud i överflöd (3–11)
	Ändring i Paulus resplaner (12–24)
Kapitel 2
	Paulus önskan att förmedla glädje (1–4)
	En syndare blir förlåten och återupptagen (5–11)
	Paulus i Troas och Makedonien (12, 13)
	Förkunnandet är ett triumftåg (14–17)
		Inte försäljare av Guds ord (17)
Kapitel 3
	Rekommendationsbrev (1–3)
	Det nya förbundets tjänare (4–6)
	Det nya förbundets överväldigande härlighet (7–18)
Kapitel 4
	Ljuset från de goda nyheterna (1–6)
		De som inte tror är förblindade (4)
	Skatt i lerkärl (7–18)
Kapitel 5
	Klä sig i den himmelska boningen (1–10)
	Försoningens tjänst (11–21)
		En ny skapelse (17)
		Ambassadörer för Kristus (20)
Kapitel 6
	Guds omtanke får inte missbrukas (1, 2)
	Paulus tjänst beskrivs (3–13)
	Bli inte ojämnt sammanokade (14–18)
Kapitel 7
	Rena oss från allt som förorenar (1)
	Paulus glädje över korinthierna (2–4)
	Titus kommer med en god rapport (5–7)
	Bedrövelse som leder till sinnesändring (8–16)
Kapitel 8
	Insamlingen till de kristna i Judeen (1–15)
	Titus ska resa till Korinth (16–24)
Kapitel 9
	Paulus uppmuntrar till givmildhet (1–15)
		Gud älskar en glad givare (7)
Kapitel 10
	Paulus försvarar sin tjänst (1–18)
		Våra vapen är inte fysiska (4, 5)
Kapitel 11
	Paulus och ”superapostlarna” (1–15)
	Paulus strapatser (16–33)
Kapitel 12
	Paulus syner (1–7a)
	Paulus ”törntagg i köttet” (7b–10)
	Inte sämre än ”superapostlarna” (11–13)
	Paulus oro för korinthierna (14–21)
Kapitel 13
	Avslutande förmaningar (1–14)
		”Fortsätt granska er själva” (5)
		Låt er föras till rätta, ha samma tänkesätt (11)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en apostel för Kristus Jesus genom Guds vilja, och Timoteus, vår broder. Till Guds församling i Korinth och till alla de heliga runt om i Akaja:
2 Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
3 Vår Herre Jesus Kristus Gud och Far förtjänar all lovprisning. Han är den innerliga barmhärtighetens Far och all trösts Gud, 4 som tröstar oss i alla våra prövningar, så att vi kan trösta andra oavsett vad de drabbas av, med hjälp av den tröst vi själva får av Gud. 5 Precis som vårt lidande för Kristus överflödar, så överflödar också den tröst vi får genom Kristus. 6 När vi drabbas av prövningar blir det till tröst och räddning för er. Och när vi blir tröstade blir det till tröst även för er, för det hjälper er att uthärda samma svårigheter som vi. 7 Vi har orubblig tillit till er, eftersom vi vet att precis som ni delar lidandet med oss ska ni också dela trösten.
8 Bröder, vi vill att ni ska känna till de svårigheter som vi råkade ut för i provinsen Asia. Vi upplevde extrem press som vi inte kunde klara i egen kraft. Vi var till och med rädda att vi skulle förlora livet. 9 Ja, vi kände att vi hade fått dödsdomen. Men det här lärde oss att vi inte ska lita på oss själva, utan på den Gud som uppväcker de döda. 10 När våra liv var i fara räddade han oss, och han kommer att göra det igen. Ja, vi litar på att han även i fortsättningen kommer att rädda oss. 11 Ni kan också hjälpa oss genom att be innerligt för oss. För om många ber kommer Gud att hjälpa oss, och då kommer många att tacka honom.
12 Vi är stolta över detta: Vi kan med gott samvete säga att vi i världen, och speciellt inför er, har uppfört oss med helighet och uppriktighet från Gud. Vi har inte varit ledda av mänsklig vishet utan av Guds generösa omtanke. 13 För det vi skriver till er är ju sådant ni kan läsa och förstå, och jag hoppas att ni i fortsättningen ska förstå detta fullt ut. 14 En del av er har ju redan förstått att ni kan vara stolta över oss, precis som vi kommer att vara stolta över er på vår Herre Jesus dag.
15 Eftersom jag var säker på detta tänkte jag besöka er först, så att ni kunde få anledning till glädje än en gång. 16 För jag hade tänkt besöka er på väg till Makedonien och sedan komma tillbaka till er när jag återvände från Makedonien, och då hade ni kunnat följa med mig en bit på vägen till Judeen. 17 Detta var min avsikt, och det var väl inget jag tog lätt på, eller hur? Eller planerar jag själviskt och säger först ”ja, självklart” och sedan ”nej, det går inte”? 18 Lika säkert som att man kan lita på Gud så kan man lita på oss. Vi säger inte ja och menar nej. 19 Vi, det vill säga jag, Silvanus och Timoteus, har predikat om Guds son, Kristus Jesus, för er, och han var inte ja och samtidigt nej, utan han är alltid ja. 20 För oavsett hur många löften Gud har gett har de blivit ja genom Jesus. Därför är det också genom honom som vi säger amen till Gud, och på det sättet visar vi Gud ära. 21 Den som garanterar att ni och vi tillhör Kristus är Gud, och det är han som har smort oss. 22 Han har också satt sitt sigill på oss och gett oss en garanti på det som ska komma, nämligen anden i våra hjärtan.
23 Jag svär vid mig själv och tar Gud till vittne: Det är för att bespara er ytterligare sorg som jag inte har kommit till Korinth än. 24 Vi är inte herrar över er tro, utan vi är medarbetare till er glädje, för det är er tro som gör att ni står fasta.
Kapitel 2
1 Jag har nämligen bestämt mig för att inte göra er bedrövade när jag kommer till er nästa gång. 2 För om jag gör er bedrövade, vem ska då uppmuntra mig? Alla är ju bedrövade. 3 Jag skrev som jag gjorde för att slippa komma och bli bedrövad på grund av dem som jag borde glädja mig över. För jag är övertygad om att det som gör mig glad gör er glada också. 4 Det var svårt för mig att skriva till er, och jag gjorde det med tungt hjärta och många tårar. Tanken var inte att ni skulle bli bedrövade, utan att ni skulle förstå hur mycket jag älskar er.
5 Om någon har varit orsak till sorg så är det inte mig han har bedrövat, utan – för att inte uttrycka mig onödigt hårt – er alla i viss utsträckning. 6 Den kraftiga tillrättavisning som flertalet har gett honom räcker. 7 Nu ska ni i stället villigt förlåta och trösta honom, så att han inte blir helt överväldigad av sorg. 8 Jag uppmanar er därför att visa att ni verkligen älskar honom. 9 Jag skrev också till er av en annan anledning, nämligen för att se om ni skulle vara lydiga i allting. 10 Den ni förlåter, förlåter också jag. Ja, oavsett vad jag har förlåtit (om jag har förlåtit något), så har jag gjort det för er skull, något som Kristus är mitt vittne på. 11 Detta är viktigt för att vi inte ska bli överlistade av Satan. Vi vet ju vad han är ute efter.
12 När jag kom till Troas för att förkunna de goda nyheterna om Kristus öppnades en dörr för mig i tjänsten för Herren, 13 men eftersom Titus, min broder, inte var där kunde jag inte sluta oroa mig. Så jag tog farväl och gav mig av till Makedonien.
14 Men jag tackar Gud, som alltid för oss fram i triumftåg i sällskap med Kristus och som använder oss för att sprida doften av kunskapen om sig överallt. 15 Vi som förkunnar om Kristus är nämligen en väldoft för Gud, en doft som når ut både till dem som är på väg att räddas och till dem som är på väg att gå under. 16 För de sistnämnda är det en doft av död som leder till död, för de förstnämnda en doft av liv som leder till liv. Och vem är tillräckligt kvalificerad att utföra denna tjänst? 17 Vi är det, för vi är inte försäljare av Guds ord, som många är. Nej, vi förkunnar i all uppriktighet, som sända av Gud, ja inför Gud och i sällskap med Kristus.
Kapitel 3
1 Behöver vi påminna er om vilka vi är? Eller behöver vi kanske, som vissa andra, rekommendationsbrev till er eller från er? 2 Nej, ni är ju vårt brev, och det är skrivet i våra hjärtan och är känt och blir läst av alla människor. 3 För det är uppenbart att ni är ett brev från Kristus, skrivet av oss som tjänare. Det är inte skrivet med bläck, utan med en levande Guds ande, och inte på tavlor av sten, utan på tavlor av kött, nämligen på hjärtan.
4 Detta kan vi tillitsfullt säga inför Gud tack vare Kristus. 5 Vi menar inte att det är vår egen förtjänst att vi är tillräckligt kvalificerade för det här arbetet. Nej, att vi är tillräckligt kvalificerade kommer från Gud. 6 Han har gjort oss tillräckligt kvalificerade att vara tjänare åt ett nytt förbund. Vi är inte tjänare åt en skriven lagsamling, utan åt anden. För den skrivna lagsamlingen dömer till döden, men anden ger liv.
7 Den lagsamling som leder till död och som hade bokstäver inristade på stenar förmedlades med en sådan härlighet att israeliterna inte kunde titta på Moses ansikte eftersom det strålade, och detta var trots allt en härlighet som skulle försvinna. 8 Varför skulle då inte andens tjänst kännetecknas av ännu större härlighet? 9 För om den lagsamling som leder till fördömelse hade sin härlighet, så måste den tjänst som leder till rättfärdighet ha ännu större härlighet. 10 Ja, det som en gång hade fått härlighet har mist sin härlighet, för nu finns det en härlighet som överträffar den. 11 För om det som skulle tas bort infördes med härlighet, måste ju det som består kännetecknas av ännu större härlighet!
12 Eftersom vi har ett sådant hopp talar vi mycket fritt och öppet 13 och gör inte som Mose, som täckte ansiktet med en slöja, för att israeliterna inte skulle se resultatet av det som skulle tas bort. 14 Men deras sinnen hade blivit tröga. Och än i dag finns samma slöja kvar när man läser det gamla förbundet, för det är bara genom Kristus den kan tas bort. 15 Ja, än i dag ligger det en slöja över deras hjärtan när man läser Moses skrifter. 16 Men när någon vänder sig till Jehova tas slöjan bort. 17 Jehova är Anden, och där Jehovas ande är, där är det frihet. 18 Alla vi som inte har slöjor för ansiktet reflekterar Jehovas härlighet likt speglar. Vi förvandlas till samma bild och återspeglar hans härlighet mer och mer. Det är Jehova, Anden, som gör detta.
Kapitel 4
1 Därför, eftersom vi genom Guds barmhärtighet har denna tjänst, ger vi inte upp. 2 Vi har tagit avstånd från allt skamligt som man gör i smyg. Vi tar inte till några knep och förfalskar inte Guds ord. Nej, vi lägger öppet fram sanningen, och på det sättet är vi goda exempel för alla människor och vädjar till deras samveten inför Gud. 3 Om det är så att de goda nyheter vi förkunnar är dolda, så är de dolda för dem som är på väg att gå under. 4 För den här världens gud har förblindat sinnet hos dem som inte tror, så att ljuset från de härliga goda nyheterna om Kristus, som är Guds avbild, inte ska kunna tränga igenom. 5 Vi förkunnar nämligen inte om oss själva, utan vi förkunnar att Jesus Kristus är Herre och att vi är era slavar för Jesus skull. 6 Det var ju Gud som sa: ”Låt ljuset lysa fram ur mörkret”, och han har lyst på våra hjärtan för att upplysa dem med den härliga kunskapen om Gud genom Kristus ansikte.
7 Men vi har denna skatt i lerkärl, och på det sättet blir det tydligt att den kraft som är över det normala kommer från Gud och inte från oss själva. 8 Vi är pressade på alla sätt, men inte så hårt att vi inte kan röra oss. Vi är rådvilla, men inte helt utan utväg. 9 Vi är förföljda, men inte övergivna. Vi är slagna till marken, men inte tillintetgjorda. 10 Precis som Jesus liv alltid var i fara så får vi med våra kroppar utstå samma behandling som Jesus, för att Jesus liv ska bli uppenbart i vår kropp. 11 Ja, vi som lever konfronteras ständigt med döden för Jesus skull, för att Jesus liv också ska göras uppenbart i våra dödliga kroppar. 12 Döden är alltså verksam i oss, men livet i er.
13 Vi har samma anda av tro om vilken det står skrivet: ”Jag hade tro, därför talade jag.” Eftersom vi har tro talar också vi, 14 och vi vet att han som uppväckte Jesus ska uppväcka oss också för att vi ska vara tillsammans med Jesus, och han ska föra fram oss inför Jesus tillsammans med er. 15 Allt detta sker nämligen för er skull, för att den generösa omtanken ska överflöda ännu mer i takt med att allt fler tackar Gud till hans ära.
16 Därför ger vi inte upp. För även om vår yttre människa tynar bort, så förnyas ju vår inre människa dag för dag. 17 Våra prövningar är ju tillfälliga och väger lätt jämfört med den oöverträffade och eviga härlighet som de leder till. 18 Vi håller inte blicken fäst vid det synliga, utan vid det osynliga. För det synliga är tillfälligt, men det osynliga är evigt.
Kapitel 5
1 Om vårt jordiska hus, detta tält, skulle rivas ner, så vet vi att vi får en byggnad från Gud, ett evigt hus i himlen, ett hus som inte är byggt med händer. 2 I detta jordiska hus suckar vi och längtar efter att få klä oss i det som är från himlen. 3 För när vi klär oss i det behöver vi inte längre vara nakna. 4 Ja, vi som är i detta tält suckar tungt och känner oss nedtyngda, för vi vill inte klä av oss detta, men vi vill klä på oss det andra, så att detta dödliga uppslukas av livet. 5 Men den som har format oss för just detta är Gud, som har gett oss anden som en garanti på det som ska komma.
6 Därför är vi alltid vid gott mod, och vi vet att så länge vi har vårt hem i kroppen är vi borta från Herren. 7 Vi låter oss ledas av tro, inte av det vi ser. 8 Men vi är vid gott mod och skulle föredra att vara borta från kroppen och få vårt hem hos Herren. 9 Vårt mål är att få hans godkännande, oavsett om vi har vårt hem hos honom eller är borta från honom. 10 Vi ska ju alla stå inför Kristus domarsäte, och där ska var och en få sin lön efter det han har gjort medan han var i sin mänskliga kropp, vare sig det är gott eller ont.
11 Vi inser alltså behovet av att ha djup respekt för Herren, och därför fortsätter vi undervisa människor på ett övertygande sätt. Gud vet mycket väl vad vi är för sorts människor, och jag hoppas att ni också gör det. 12 Vi vill inte återigen rekommendera oss själva för er, men vi vill ge er en anledning att vara stolta över oss, så att ni kan svara dem som är stolta över det som syns och inte över det som finns i hjärtat. 13 För om vi har sagt något oförnuftigt var det för Gud, och om vi säger något förnuftigt är det för er. 14 Kristus kärlek tvingar oss, eftersom detta är vår slutsats: En har dött för alla – för egentligen var alla redan döda. 15 Och han dog för alla, för att de som lever inte längre ska leva för sig själva, utan för honom som dog för dem och blev uppväckt.
16 Från och med nu betraktar vi inte längre någon ur mänsklig synvinkel. Även om vi förut betraktade Kristus ur mänsklig synvinkel, så betraktar vi inte längre honom på det sättet. 17 Om någon är i gemenskap med Kristus är han alltså en ny skapelse. Det gamla har försvunnit, något nytt har kommit till. 18 Men allt kommer från Gud, som har försonat oss med sig själv genom Kristus och har gett oss försoningens tjänst. 19 Ja, genom Kristus försonade Gud en värld med sig själv och ställde inte människor till svars för deras synder. Och budskapet om försoning anförtrodde han åt oss.
20 Vi är därför ambassadörer på Kristus vägnar. Det är som om Gud själv vädjar till människor genom oss. På Kristus vägnar ber vi: ”Bli försonade med Gud.” 21 Gud gjorde honom som var utan synd till ett syndoffer för oss, för att vi skulle bli rättfärdiga i Guds ögon.
Kapitel 6
1 Som Guds medarbetare uppmanar vi er också att inte förfela syftet med den generösa omtanke som ni har tagit emot från Gud. 2 Han säger ju: ”I en gynnsam tid hörde jag dig, och på en räddningens dag hjälpte jag dig.” Nu är den särskilt gynnsamma tiden! Nu är räddningens dag!
3 Vi ger inte andra någon som helst orsak att snava, för att ingen ska kunna kritisera vår tjänst. 4 Nej, på alla sätt visar vi att vi är Guds tjänare: Vi har hållit ut under motgångar, prövningar, tider av nöd, svårigheter, 5 misshandel, fångenskap och upplopp. Vi har arbetat hårt, legat sömnlösa och ibland saknat mat. 6 Vi lever ett rent liv, tillämpar kunskap, visar tålamod och omtanke, leds av helig ande, visar uppriktig kärlek, 7 talar sanning och litar på Guds kraft. Vi håller rättfärdighetens vapen i höger hand och i vänster hand. 8 Vi får både ära och vanära, kritik och beröm. Vi betraktas som bedragare fast vi talar sanning, 9 som okända fast vi är erkända, som döende fast vi lever, som straffade fast vi inte har blivit dödade, 10 som sörjande fast vi alltid är glada, som fattiga fast vi gör många rika, som människor utan ägodelar fast vi äger allt.
11 Vi har varit uppriktiga mot er, korinthier, och vi har öppnat våra hjärtan för er. 12 Vi snålar inte med att visa kärlek till er, men ni snålar med att visa varma känslor för oss. 13 Gör i stället som vi – jag talar som till mina barn – öppna era hjärtan, ni också.
14 Bli inte ojämnt sammanokade med dem som inte tror. För vad har rättfärdighet gemensamt med laglöshet? Eller vad har ljus gemensamt med mörker? 15 Hur kan Kristus och Belial harmoniera? Och vad har en troende gemensamt med en som inte tror? 16 Och vad har avgudar med Guds tempel att göra? Vi är ju en levande Guds tempel, precis som Gud har sagt: ”Jag ska bo bland dem och vandra bland dem. Jag ska vara deras Gud, och de ska vara mitt folk.” 17 ”’Gå därför ut från dem och avskilj er’, säger Jehova, ’och sluta upp med att röra vid det orena.’” ”’Då ska jag ta emot er.’” 18 ”’Och jag ska vara en far för er, och ni ska vara söner och döttrar till mig’, säger Jehova, den Allsmäktige.”
Kapitel 7
1 Därför, mina älskade, eftersom vi har fått dessa löften, så låt oss rena oss från allt som förorenar kropp och sinne och med djup respekt för Gud bli allt heligare.
2 Gör plats för oss i era hjärtan. Vi har inte handlat orätt mot någon, vi har inte skadat någon, vi har inte utnyttjat någon. 3 Detta säger jag inte för att fördöma er. Jag har ju redan sagt att ni finns i våra hjärtan, ja, vi är tillsammans oavsett om vi lever eller dör. 4 Jag talar mycket fritt och öppet till er. Jag är oerhört stolt över er. Jag är uppmuntrad, och mitt i alla våra prövningar är jag fylld av glädje.
5 Inte heller när vi kom till Makedonien fick vi någon ro, utan vi fortsatte att utsättas för prövningar på alla sätt – motstånd utifrån, bekymmer inifrån. 6 Men Gud, som tröstar de modfällda, tröstade oss genom Titus besök. 7 Och det var inte bara det som uppmuntrade oss, utan också att han hade blivit så uppmuntrad av er. För han berättade att ni längtar efter mig, att ni känner djup sorg och att ni uppriktigt bryr er om mig, och det gjorde mig ännu gladare.
8 Även om mitt brev gjorde er bedrövade, så ångrar jag det inte. Först ångrade jag det (för brevet gjorde er bedrövade, även om det bara var för en kort tid), 9 men nu gläder jag mig, inte just för att ni blev bedrövade, utan för att det fick er att ändra sinne. Ni blev ju bedrövade på ett sätt som Gud vill, alltså blev det inte till någon skada för er. 10 Bedrövelse på ett sätt som Gud vill leder till sinnesändring, vilket i sin tur leder till räddning, och det ångrar ingen. Men att bli bedrövad på samma sätt som människor i världen leder till död. 11 Tänk så mycket gott som kom av att ni blev bedrövade på ett sätt som Gud vill! Ja, ni renade er och blev upprörda över det som hänt, ni fylldes av djup respekt och fick en stark och uppriktig önskan att rätta till det orätta. Ni har på alla sätt visat att ni är rena i den här frågan. 12 Jag skrev alltså inte till er med tanke på den som hade handlat fel eller med tanke på den som hade drabbats. Nej, jag skrev för att er uppriktiga lydnad mot oss skulle bli uppenbar inför Gud. 13 Detta har varit till tröst för oss.
Men det är inte allt. Något som gjorde oss ännu mer uppmuntrade var att se Titus glädje. För ni har allesammans uppmuntrat honom. 14 Jag har berättat för honom hur stolt jag är över er, och jag har inte behövt skämmas för det. Nej, allt vi har sagt till Titus har visat sig vara sant, precis som allt vi har sagt till er. 15 Och hans tillgivenhet för er blir ännu större när han tänker tillbaka på hur gärna ni alla lydde och hur respektfullt ni tog emot honom. 16 Jag gläder mig över att jag på alla sätt kan lita på er.
Kapitel 8
1 Bröder, vi vill gärna berätta för er om den generösa omtanke som Gud har visat församlingarna i Makedonien. 2 De har drabbats av stora prövningar och svårigheter. Men tack vare sin överflödande glädje har de visat stor generositet, trots sin djupa fattigdom. 3 De gav vad de kunde, ja, jag kan försäkra er att de faktiskt gav mer än så. 4 De kom självmant och tiggde och bad om att få förmånen att lämna ett bidrag och vara med och ge nödhjälp till de heliga. 5 Men de gjorde inte bara det vi hade hoppats på, nej, genom Guds vilja gav de först och främst ut av sig själva åt Herren och åt oss. 6 Så vi har uppmuntrat Titus att slutföra arbetet som han satte i gång hos er, att samla in det ni så villigt har bidragit med. 7 Ni har ju rikligt av allt: av tro och tal, av kunskap och uppriktighet och av den kärlek vi visar er, och vi hoppas att detta ska motivera er att också bidra rikligt till denna omtänksamma gåva.
8 Ta inte det jag säger som en befallning. Jag vill bara att ni ska vara medvetna om hur givmilda andra har varit, och jag vill pröva uppriktigheten i er kärlek. 9 Ni vet ju hur stor vår Herre Jesus Kristus generösa omtanke är. Trots att han var rik blev han fattig för er skull, så att ni kunde bli rika genom hans fattigdom.
10 Och här är min syn på saken: Detta är ju till ert eget bästa, eftersom ni redan för ett år sedan inte bara satte i gång arbetet, utan också visade att ni ville genomföra det. 11 Slutför därför detta arbete lika villigt som ni påbörjade det, beroende på vad ni har möjlighet att ge. 12 För om villigheten finns där så uppskattas den efter vad man har, inte efter vad man inte har. 13 Jag vill ju inte underlätta för andra och göra det svårt för er. 14 Jag vill att det ska bli en utjämning, så att ert nuvarande överflöd kan fylla deras behov och att deras överflöd kan fylla ert behov en annan gång. Då får alla det de behöver. 15 Det står ju: ”Den som hade mycket hade inte för mycket, och den som hade lite hade inte för lite.”
16 Vi tackar Gud för att han har gett Titus lika varma känslor för er som vi har. 17 Han tog verkligen till sig av vår uppmuntran, och ivrig som han är reser han till er på eget initiativ. 18 Och tillsammans med honom sänder vi nu en annan broder, en broder som får beröm av alla församlingar för sitt arbete med de goda nyheterna. 19 Inte bara det, församlingarna har också förordnat honom att följa med oss på resan när vi ska överlämna denna omtänksamma gåva, som blir till ära för Herren och visar att vi är villiga att hjälpa till. 20 På så vis kommer ingen att kunna kritisera oss för vårt sätt att handskas med detta generösa bidrag. 21 För vi ”är noga med att göra allt på ett ärligt sätt, både inför Jehova och inför människor”.
22 Tillsammans med dem sänder vi ytterligare en broder, en som alltid har ansträngt sig för att utföra de uppgifter vi gett honom. Men nu kommer han att anstränga sig ännu mer på grund av det stora förtroende han har för er. 23 Om det skulle uppstå tvivel angående Titus, så är han min medhjälpare och en medarbetare som ger ut av sig själv för er skull. Och om det uppstår tvivel angående de andra bröderna, så är de församlingarnas sändebud och en ära för Kristus. 24 Visa därför att ni älskar dem, och låt församlingarna få se varför vi är så stolta över er.
Kapitel 9
1 När det gäller hjälpen till de heliga är det egentligen inte nödvändigt att jag skriver till er, 2 för jag vet hur villiga ni är, och inför makedonierna berömmer jag er och säger att ”de i Akaja har varit redo att hjälpa till sedan ett år tillbaka”. Och er entusiasm har motiverat de flesta här. 3 Men nu skickar jag bröderna, för jag vill inte att vårt beröm ska visa sig vara tomt skryt. Jag vill att ni verkligen ska vara redo, precis som jag har sagt att ni kommer att vara. 4 För om några makedonier skulle följa med mig och märka att ni inte är redo, så får vi – men desto mer ni – skämmas för att vi trodde på er. 5 Därför tyckte jag att det var bäst att be bröderna ge sig av till er i förväg och se till att den rikliga gåva ni har utlovat är förberedd, så att den blir just en generös gåva och inte något framtvingat.
6 Men så här är det: Den som sår sparsamt ska skörda sparsamt, och den som sår rikligt ska skörda rikligt. 7 Var och en ska ge efter vad han har bestämt i sitt hjärta, inte motvilligt eller av tvång, för Gud älskar en glad givare.
8 Dessutom kan Gud ge er sin generösa omtanke i sådant överflöd att ni alltid och i alla situationer har det ni själva behöver och samtidigt har rikligt för alla slags goda gärningar. 9 (Det står ju: ”Han strör gåvor omkring sig, han ger åt de fattiga. Hans rättfärdighet varar för evigt.” 10 Men Gud, som generöst förser jordbrukaren med säd att så och som ger bröd att äta, ska förse er med utsäde och mångdubbla det och ge er en god skörd tack vare er rättfärdighet.) 11 Ni blir välsignade i allt så att ni kan vara generösa på alla sätt, vilket får andra att tacka Gud när vi kommer med gåvan från er. 12 Denna offentliga tjänst gör nämligen inte bara att de heliga får sina behov tillgodosedda, utan gör också att tacksamheten mot Gud kommer att öka mycket. 13 Nödhjälpen kommer att få dem att ära Gud, eftersom den visar att ni följer de goda nyheterna om Kristus som ni offentligt förkunnar och att ni är frikostiga både mot dem och alla andra. 14 Och i innerliga böner för er kommer de att uttrycka sin kärlek till er på grund av den överväldigande generösa omtanke som Gud har visat er.
15 Tacka Gud för hans enastående fria gåva.
Kapitel 10
1 Jag, Paulus, vädjar nu till er med samma mildhet och välvilja som Kristus, jag som anses vara vek när jag är hos er men myndig när jag inte är hos er. 2 Jag hoppas att jag inte ska behöva använda min myndighet när jag är hos er och vidta åtgärder mot dem som menar att vi styrs av ett världsligt tänkesätt. 3 För även om vi lever i världen så utkämpar vi inte krig på världens sätt. 4 Våra vapen är ju inte fysiska, utan vi har fått kraftfulla vapen från Gud för att kunna riva ner starka befästningar. 5 Vi river nämligen ner tankebyggnader och allt som stolt reser sig upp mot kunskapen om Gud, och vi tar varje tanke till fånga och gör den lydig mot Kristus. 6 Och så snart ni själva har visat att ni är fullständigt lydiga är vi beredda att straffa dem som är olydiga.
7 Ni bedömer saker och ting efter det yttre. Om någon är övertygad om att han tillhör Kristus så ska han återigen begrunda detta faktum: Vi tillhör också Kristus, precis som han. 8 För även om jag skulle vara lite väl stolt över den myndighet som Herren har gett oss i syfte att bygga upp er och inte bryta ner er, så skulle jag inte behöva skämmas för det. 9 Jag vill inte att det ska låta som om jag försöker skrämma upp er med mina brev. 10 Man säger ju: ”Hans brev är övertygande och kraftfulla, men själv är han vek och hans tal är riktigt dåliga.” 11 De som tycker så bör tänka på att det vi säger i våra brev när vi inte är där, det kommer vi också att genomföra när vi är på plats. 12 Vi skulle aldrig drömma om att jämställa oss med sådana som upphöjer sig själva eller jämföra oss med dem. De visar ju att de inte förstår någonting när de är sin egen måttstock och jämför sig med varandra.
13 Vi för vår del vill inte skryta över sådant som har blivit uträttat utanför våra gränser, utan vi håller oss till det område som Gud har tilldelat oss och som når ända bort till er. 14 Vi gick inte utanför vårt tilldelade område, för ni ingår i det området. Vi var ju de första som kom ända till er med de goda nyheterna om Kristus. 15 Nej, vi skryter inte över något som ligger utanför våra gränser, alltså något som andra har uträttat. Men vi hoppas att det arbete vi har utfört inom vårt område ska fortsätta ha framgång i takt med att er tro blir starkare. På det viset kan vi uträtta ännu mer 16 och förkunna de goda nyheterna i länder ännu längre bort. Vi tar inte åt oss äran för det som redan har blivit uträttat på någon annans område. 17 ”Den som är stolt ska vara stolt på grund av Jehova.” 18 För det är inte den som upphöjer sig själv som blir godkänd, utan den som blir upphöjd av Jehova.
Kapitel 11
1 Jag önskar att ni kunde stå ut med mig, även om jag skulle verka lite oförnuftig, och det gör ni ju faktiskt! 2 Jag vakar nämligen över er lika svartsjukt som Gud. Jag har ju personligen lovat bort er i äktenskap med en enda man, Kristus, och vill kunna föra fram er som en ren jungfru åt honom. 3 Men jag är rädd att ert tänkesätt kan bli fördärvat, precis som Eva överlistades av ormen, så att ni förlorar den uppriktighet och renhet som Kristus förtjänar. 4 För om någon kommer och förkunnar en Jesus som skiljer sig från den vi har förkunnat, eller om någon kommer med en annan ande eller andra goda nyheter än vad ni har tagit emot, så accepterar ni det utan vidare. 5 Jag menar att jag inte på något sätt är sämre än era ”superapostlar”. 6 För även om jag inte är någon fantastisk talare, så saknar jag verkligen inte kunskap, och den har vi tydligt förmedlat till er på alla sätt.
7 Tycker ni kanske att jag syndade när jag ödmjukade mig för att ni skulle bli upphöjda, när jag med glädje förkunnade Guds goda nyheter för er utan ersättning? 8 Andra församlingar har jag rentav utnyttjat genom att ta emot bidrag för att kunna betjäna er. 9 Men när jag var hos er och inte hade vad jag behövde, blev jag ändå inte en belastning för någon av er, för bröderna som kom från Makedonien såg till att jag fick mer än nog. Ja, jag gjorde allt för att inte bli en belastning för er, och det kommer jag att fortsätta med. 10 Det finns inget som kan hindra mig från att tala om detta med stolthet i hela Akaja, så sant som sanningen om Kristus finns i mig. 11 Varför har jag gjort så? Därför att jag inte älskar er? Nej, Gud vet att jag gör det.
12 Jag tänker fortsätta som hittills för att de som försöker jämställa sig med oss inte ska ha någon grund för sitt självgoda skryt. 13 De är nämligen falska apostlar, bedragare som utger sig för att vara Kristus apostlar. 14 Och det är inte konstigt, för Satan själv utger sig för att vara en ljusets ängel. 15 Därför kommer det inte som en överraskning om hans tjänare också utger sig för att vara rättfärdighetens tjänare. Men de ska få det slut som de förtjänar.
16 Jag upprepar: Tro inte att jag är oförnuftig. Men om någon ändå tror det, acceptera mig då som oförnuftig, så att jag också kan få skryta lite. 17 Det jag säger nu är inte något som jag har lärt mig av Herren, utan jag uttalar mig som en oförnuftig människa, skrytsamt och självsäkert. 18 Många skryter om sådant som hör till den här världen, och det tänker jag också göra. 19 Ni som ska vara så förnuftiga accepterar med glädje de oförnuftiga. 20 Man gör er till slavar, tar allt ni äger och har, trycker ner er och slår er i ansiktet, ja, ni finner er i vad som helst.
21 Jag skäms för att behöva säga detta, för det kan verka som om vi har varit fega.
Men om nu andra agerar myndigt – nu talar jag oförnuftigt – då ska jag också agera myndigt. 22 Är de hebréer? Det är jag också. Är de israeliter? Det är jag också. Är de avkomlingar till Abraham? Det är jag också. 23 Tjänar de Kristus? Jag svarar som en galning: Jag med, fast ännu mer! Jag har ju arbetat mer, suttit i fängelse mer, blivit slagen, ja, jag vet inte hur många gånger, och har ofta varit nära döden. 24 Fem gånger har judarna gett mig 39 slag, 25 tre gånger har jag blivit piskad med spö, en gång har jag blivit stenad, tre gånger har jag lidit skeppsbrott, ett dygn har jag kämpat ute på öppet hav. 26 Jag har ofta varit på resande fot och mött faror från floder och faror bland rövare, faror från mina landsmän och från folk från nationerna, faror i städerna, i vildmarken, på havet och bland falska bröder. 27 Det har varit slit och släp, sömnlösa nätter och kyla, hunger och törst, och jag har ofta saknat både mat och kläder.
28 Förutom allt detta har jag det som väller över mig varje dag, nämligen oron för alla församlingarna. 29 Vem är svag utan att jag känner mig svag? Vem har fått någon att snava utan att jag blir upprörd?
30 Om jag måste skryta tänker jag skryta över det som visar min svaghet. 31 Herren Jesus Far och Gud, han som ska lovprisas för evigt, vet att jag inte ljuger. 32 I Damaskus lät ståthållaren under kung Areta bevaka staden för att gripa mig. 33 Men man firade ner mig i en korg från ett fönster i stadsmuren, och jag lyckades komma undan.
Kapitel 12
1 Jag måste skryta. Det kommer inte att tjäna något till, men nu ska jag gå vidare till övernaturliga syner och uppenbarelser från Herren. 2 Jag känner en människa som är i gemenskap med Kristus och som blev bortryckt till tredje himlen för 14 år sedan, om det var i kroppen eller utanför kroppen vet jag inte, det vet bara Gud. 3 Ja, jag känner den människan – om det var i kroppen eller utanför den vet jag inte, det vet bara Gud – 4 och han blev bortryckt till paradiset och fick höra ord som en människa varken kan eller får uttala. 5 Den människan kan jag skryta över, men jag tänker inte skryta över mig själv, förutom över mina svagheter. 6 Men även om jag skulle skryta hade det inte varit fel av mig, för jag skulle bara säga sanningen. Men jag avstår för att ingen ska få högre tankar om mig än vad som är rimligt utifrån vad jag gör eller säger, 7 bara för att jag har fått så många fantastiska uppenbarelser.
Och för att jag inte ska känna mig alldeles för stolt har jag fått en törntagg i köttet, en ängel från Satan som slår mig hela tiden för att jag inte ska bli för stolt. 8 Tre gånger har jag bett till Herren om att få slippa den. 9 Men han sa: ”Du får nöja dig med den generösa omtanke jag redan visar dig, för min kraft är som starkast när du är som svagast.” Därför vill jag mer än gärna skryta över mina svagheter. Jag vill ju att kraften från Kristus ska fortsätta vara över mig som ett tält. 10 Därför gläder jag mig när jag måste uthärda förolämpningar, svagheter, perioder av nöd, förföljelser och svårigheter för Kristus skull. För när jag är svag, då är jag full av kraft.
11 Ni har tvingat mig att tala oförnuftigt, för ni borde ha talat väl om mig. Jag har inte varit sämre än era ”superapostlar” på något sätt, även om jag inte är något. 12 Ni har ju sett att jag har gjort allt som utmärker en apostel, för med stor uthållighet har jag utfört tecken, mirakel och underverk. 13 Har ni gått miste om något jämfört med de andra församlingarna? Det skulle i så fall vara att jag aldrig blev en belastning för er. Var snälla och förlåt mig i så fall.
14 Det är nu tredje gången som jag är beredd att komma till er, och jag tänker inte bli till belastning. Jag är inte intresserad av det ni äger, utan av er. Det är ju inte barnen som ska spara åt sina föräldrar, utan föräldrarna åt sina barn. 15 Jag skulle gärna förbruka både mig själv och mina tillgångar för er skull. Varför skulle inte ni älska mig lika mycket som jag älskar er? 16 Det får vara hur det vill med det, jag har i alla fall inte varit en belastning för er. Ändå påstår ni att jag har varit lömsk och lurat er. 17 Men jag har väl inte utnyttjat er genom någon av dem som jag skickade till er? 18 Jag bad Titus resa till er och sände en annan broder tillsammans med honom. Utnyttjade Titus er på något sätt? Hade inte han samma inställning som jag? Gick vi inte i samma fotspår?
19 Nu har ni väl hela tiden tänkt att vi försöker försvara oss inför er, men så är det inte. Som Kristus efterföljare talar vi inför Gud. Och allt vi gör, mina älskade, det gör vi för att bygga upp er. 20 Jag är nämligen rädd att ni, när jag kommer, inte ska vara sådana som jag skulle önska och att jag inte ska vara sådan som ni skulle önska. Jag är rädd att jag kommer att möta konflikter, avundsjuka, vredesutbrott, oenighet, förtal, skvaller, stolthet och oordning. 21 Det kanske blir så att Gud förödmjukar mig när jag kommer till er och att jag måste sörja över att många av dem som tidigare levde ett syndigt liv fortfarande inte har ändrat inställning till sin orenhet, sin sexuella omoral och sitt skamlösa uppförande.
Kapitel 13
1 Det är nu tredje gången som jag har planerat att komma till er. ”Det krävs två eller tre vittnen för att en sak ska kunna fastställas.” 2 Jag är ju inte hos er nu, men ta det jag säger som om jag var hos er för andra gången. Jag vill i förväg varna både dem som har syndat tidigare och alla andra: Jag tänker inte skona dem om jag kommer på besök igen. 3 Ni vill ju ha bevis för att Kristus verkligen talar genom mig, och Kristus är inte svag utan handlingskraftig bland er. 4 Det är sant att han var kraftlös när han blev avrättad på pålen, men nu lever han tack vare Guds kraft. Ja, vi är också kraftlösa som han var, men vi ska leva tillsammans med honom tack vare Guds kraft, som verkar bland er.
5 Fortsätt granska er själva för att se om ni lever i tron, ja, ta reda på vad ni är för slags människor. Inser ni inte att Jesus Kristus är i gemenskap med er? Om det inte är så att ni är underkända. 6 Vi är inte underkända, och det hoppas jag att ni kommer att inse.
7 Vi ber till Gud att ni inte ska göra något som är fel, men inte för att vi ska få andras godkännande. Vår bön är att ni ska göra det som är rätt oavsett om vi får andras godkännande eller inte. 8 För vi kan inte göra något mot sanningen, utan bara för sanningen. 9 Vi gläder oss verkligen när vi är svaga och ni är fulla av kraft. Och det vi ber om är att ni ska låta er föras till rätta igen. 10 Jag skriver detta innan jag kommer till er, så att jag inte ska behöva använda den myndighet Herren har gett mig på ett hårt sätt när jag kommer. Jag fick nämligen denna myndighet i syfte att bygga upp, inte bryta ner.
11 Slutligen, bröder: Fortsätt att vara glada, att föras till rätta, att bli tröstade, att ha samma tänkesätt och att hålla frid. Då kommer kärlekens och fridens Gud att vara med er. 12 Hälsa varandra med en helig kyss. 13 Alla de heliga hälsar till er.
14 Jag ber att ni alla ska få Herren Jesus Kristus generösa omtanke och Guds kärlek och gemenskapen i den heliga anden.


Galaterbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1–5)
	Inga andra goda nyheter finns (6–9)
	Paulus goda nyheter kommer från Gud (10–12)
	Paulus omvändelse och tidiga verksamhet (13–24)
Kapitel 2
	Paulus träffar apostlarna i Jerusalem (1–10)
	Paulus tillrättavisar Petrus (Kefas) (11–14)
	Förklarad rättfärdig genom tro (15–21)
Kapitel 3
	Laggärningar kontra tro (1–14)
		Rättfärdiga ska leva genom tro (11)
	Löftet till Abraham bygger inte på lag (15–18)
		Kristus, Abrahams avkomma (16)
	Lagens ursprung och syfte (19–25)
	Guds söner genom tro (26–29)
		De som tillhör Kristus är Abrahams avkomma (29)
Kapitel 4
	Inte längre slavar, utan söner (1–7)
	Paulus omtanke om galaterna (8–20)
	Hagar och Sara: två förbund (21–31)
		Jerusalem där ovan är vår mor (26)
Kapitel 5
	Kristen frihet (1–15)
	Följ andens ledning (16–26)
		Köttets gärningar (19–21)
		Andens frukt (22, 23)
Kapitel 6
	Bär varandras bördor (1–10)
		Man får skörda det man sår (7, 8)
	Omskärelsen betyder ingenting (11–16)
		En ny skapelse (15)
	Avslutning (17, 18)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en apostel, som varken är utsänd eller utnämnd av någon människa, utan av Jesus Kristus och av Gud, Fadern, som uppväckte Kristus från de döda, 2 och från bröderna som är med mig. Till församlingarna i Galatien:
3 Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid. 4 Jesus gav sitt liv för våra synder så att han kunde befria oss från den nuvarande onda världsordningen, enligt vår Guds och Fars vilja. 5 All ära tillhör Gud i evigheters evighet. Amen.
6 Det förvånar mig att ni så snabbt vänder er bort från honom som har kallat er genom Kristus generösa omtanke och tar emot ett annat budskap som goda nyheter. 7 Inte för att det finns några andra goda nyheter. Däremot finns det de som skapar problem och vill förvränga de goda nyheterna om Kristus. 8 Men om det rentav skulle vara någon av oss eller en ängel från himlen som förkunnar något som skiljer sig från de goda nyheter som vi har förkunnat för er, så ska han vara under förbannelse. 9 Som vi redan har sagt, jag upprepar det igen: Vem det än är som förkunnar goda nyheter som skiljer sig från det som ni tog emot, så ska han vara under förbannelse.
10 Är det av människor jag vill bli godkänd, eller är det av Gud? Försöker jag vara människor till lags? Om jag fortfarande hade sökt människors bekräftelse skulle jag inte vara Kristus slav. 11 Bröder, jag vill att ni ska veta att de goda nyheter som jag förkunnade för er inte är något mänskligt påfund. 12 Jag har ju varken tagit emot dem eller blivit undervisad om dem av någon människa, utan jag fick dem genom en uppenbarelse från Jesus Kristus.
13 Ni har naturligtvis hört om hur jag uppförde mig tidigare när jag bekände mig till judendomen, att jag våldsamt förföljde Guds församling och försökte utplåna den. 14 Jag gjorde större framsteg inom judendomen än många av mina jämnåriga landsmän, eftersom jag höll mycket hårdare på mina förfäders traditioner än de. 15 Men Gud, som lät mig bli född och kallade mig i sin generösa omtanke, valde 16 att uppenbara sin son genom mig för att jag skulle förkunna de goda nyheterna om honom för nationerna. Jag började inte med att be någon människa om råd, 17 och jag gick inte heller upp till Jerusalem till dem som var apostlar före mig. I stället gav jag mig av till Arabien, och sedan återvände jag till Damaskus.
18 Tre år senare gav jag mig av till Jerusalem för att besöka Kefas, och jag stannade hos honom i 15 dagar. 19 Men jag träffade inte någon av de andra apostlarna förutom Jakob, Herrens bror. 20 Jag försäkrar er inför Gud att det jag skriver är sant, jag ljuger inte.
21 Sedan reste jag till Syrien och Kilikien. 22 Men de kristna församlingarna i Judeen kände mig inte personligen. 23 De hade bara hört: ”Den man som brukade förfölja oss förkunnar nu de goda nyheterna om den tro som han tidigare försökte utrota.” 24 Så de ärade Gud på grund av mig.
Kapitel 2
1 Fjorton år senare begav jag mig upp till Jerusalem igen, den här gången med Barnabas, och dessutom hade jag Titus med mig. 2 Jag reste dit på grund av en uppenbarelse, och i ett privat möte med de ledande bröderna lade jag fram de goda nyheter som jag förkunnar för nationerna. Jag gjorde det för att vara säker på att min tjänst inte var eller hade varit förgäves. 3 Och trots att min medresenär Titus var grek var det ingen som tvingade honom att bli omskuren. 4 Men frågan väcktes av de falska bröder som hade kommit in i hemlighet för att spionera på den frihet vi har som lärjungar till Kristus Jesus, i syfte att fullständigt förslava oss. 5 Vi gav inte vika för dem, nej inte för ett ögonblick, för att de goda nyheternas sanning skulle förbli hos er.
6 När det gäller de män som ansågs vara betydelsefulla – vad de var är oväsentligt för mig, för Gud låter sig inte påverkas av människors anseende – så hade de inga nya upplysningar att ge mig. 7 Nej, de förstod att jag hade fått förtroendet att sprida de goda nyheterna till de oomskurna, på samma sätt som Petrus hade fått det till de omskurna. 8 För han som har gett Petrus kraft att vara apostel bland de omskurna har också gett mig kraft att vara det bland dem som tillhör nationerna. 9 Så när Jakob, Kefas och Johannes, de som räknades som pelare i församlingen, förstod vilken generös omtanke som hade visats mig, räckte de Barnabas och mig högra handen som tecken på gemenskap. Vi skulle gå till nationerna, men de till de omskurna. 10 Det enda de sa var att vi skulle tänka på de fattiga, och det har jag verkligen försökt göra.
11 Men när Kefas kom till Antiokia tillrättavisade jag honom öppet, eftersom han så uppenbart hade handlat fel. 12 Han brukade nämligen äta tillsammans med folk från nationerna, men sedan kom några män från Jakob, och då slutade han göra det och drog sig undan, eftersom han var rädd för dem som höll fast vid omskärelsen. 13 De övriga judarna förenade sig med honom i detta hyckleri, så att till och med Barnabas drogs med. 14 Men när jag såg att de inte uppförde sig enligt de goda nyheternas sanning sa jag till Kefas medan alla hörde det: ”Om du som är jude lever som folk från nationerna gör och inte som en jude, varför försöker du då tvinga folk från nationerna att följa judiska seder?”
15 Vi som är judar från födseln och inte syndare från nationerna 16 vet ju att ingen kan förklaras rättfärdig på grund av laggärningar, utan bara genom tro på Jesus Kristus. Därför har vi tro på Kristus Jesus, så att vi kan förklaras rättfärdiga genom vår tro på honom och inte genom laggärningar, för ingen kommer att förklaras rättfärdig genom laggärningar. 17 Men om även vi uppfattas som syndare medan vi försöker bli förklarade rättfärdiga med hjälp av Kristus, betyder det då att Kristus är syndens tjänare? Verkligen inte! 18 Om jag skulle börja bygga upp det som jag en gång rev ner skulle jag göra mig själv till en lagöverträdare. 19 För på grund av lagen har jag dött i förhållande till lagen för att bli levande för Gud. 20 Jag har hängts på pålen tillsammans med Kristus. Det är inte längre jag som lever, utan det är Kristus som lever i gemenskap med mig. Ja, det liv som jag nu lever som människa av kött och blod lever jag genom tron på Guds son, som har älskat mig och offrat sitt liv för mig. 21 Jag avvisar inte Guds generösa omtanke, för om man kan bli rättfärdig med hjälp av lagen har Kristus faktiskt dött förgäves.
Kapitel 3
1 Oförståndiga galater! Vem har haft så dåligt inflytande på er? Ni fick ju innebörden av Jesus Kristus död på pålen så tydligt förklarad för er. 2 En enda sak vill jag att ni svarar på: Fick ni anden till följd av laggärningar eller till följd av tro på det ni hörde? 3 Är ni så oförståndiga? Ni slog ju in på en andlig väg, ska ni då avsluta på en köttslig? 4 Utstod ni så mycket lidande helt i onödan? Om det nu var i onödan. 5 Han som ger er anden och utför underverk bland er, gör han det till följd av era laggärningar eller till följd av er tro på det ni hörde? 6 Det är alldeles som med Abraham, som ”trodde på Jehova, och därför betraktades han som rättfärdig”.
7 Ni vet ju att det är de som håller sig till tron som är Abrahams barn. 8 Skriften förutsåg att Gud skulle förklara folk från nationerna rättfärdiga till följd av tro, och därför fick Abraham i förväg höra dessa goda nyheter: ”Genom dig ska alla nationer bli välsignade.” 9 De som håller sig till tron blir alltså välsignade tillsammans med Abraham, som trodde.
10 Alla som förlitar sig på laggärningar är under förbannelse. Det står ju skrivet: ”Förbannad är den som inte håller fast vid allt som står skrivet i lagens bokrulle och följer det.” 11 För övrigt är det uppenbart att ingen kan förklaras rättfärdig inför Gud genom lagen, eftersom ”den rättfärdige ska leva på grund av sin tro”. 12 Men lagen bygger inte på tro. Den säger bara att ”den som följer buden ska leva genom dem”. 13 Kristus köpte oss fria från lagens förbannelse genom att ta på sig förbannelsen i vårt ställe. Det står ju skrivet: ”Förbannad är den som är upphängd på en påle.” 14 På det sättet skulle nationerna få del av Abrahams välsignelse genom Jesus Kristus, så att vi alla kan få del av den utlovade anden till följd av vår tro.
15 Bröder, jag kan ta ett exempel: Sedan ett förbund har gjorts giltigt, även om det bara är genom en människa, kan ingen upphäva det eller göra tillägg till det. 16 Nu gavs ju löftena till Abraham och till hans avkomma. Det sägs inte ”och åt dina avkomlingar”, som om de var många, utan ”och åt din avkomma”, i betydelsen en enda, alltså Kristus. 17 Dessutom säger jag: Förbundet som Gud hade ingått ogiltigförklarades inte av lagen, som kom till 430 år senare, så att löftet upphävdes. 18 För om arvet grundar sig på lag grundar det sig inte längre på ett löfte. Men nu har Gud i sin godhet gett arvet åt Abraham genom ett löfte.
19 Vad är då syftet med lagen? Den lades till för att göra lagbrotten uppenbara och skulle gälla tills avkomman som hade fått löftet framträdde. Och den överlämnades av änglar med hjälp av en medlare. 20 Det finns ingen medlare när bara en part är inbegripen, och Gud är bara en. 21 Är då lagen i strid med Guds löften? Verkligen inte! För om det fanns en lag som kunde ge liv, då skulle vi faktiskt ha kunnat bli rättfärdiga genom att hålla den lagen. 22 Men Skriften har spärrat in alla i syndens förvar. Det är genom tro på Jesus Kristus som man kan få de utlovade välsignelserna.
23 Men innan denna tro kom bevakades vi av lagen, och vi var inspärrade i väntan på att tron skulle uppenbaras. 24 Lagen blev alltså vår övervakare och ledde oss till Kristus, så att vi kan förklaras rättfärdiga till följd av tro. 25 Men nu när tron har kommit har vi inte längre en övervakare.
26 Ni är alla Guds barn genom er tro på Kristus Jesus. 27 För alla ni som blev döpta till Kristus har blivit som Kristus. 28 Det har ingen betydelse om man är jude eller grek, slav eller fri, man eller kvinna. För ni är alla ett i gemenskap med Kristus Jesus. 29 Och när ni tillhör Kristus är ni samtidigt Abrahams avkomma, arvingar enligt löftet.
Kapitel 4
1 Vidare säger jag att så länge arvingen är ett barn är det ingen skillnad på honom och en slav, trots att allt tillhör honom. 2 Fram till den dag som hans far har bestämt på förhand har han förmyndare och förvaltare över sig. 3 Det är på samma sätt med oss. När vi var barn var vi också slavar under de elementära idéer som styr den här världen. 4 Men när den fastställda tiden var inne sände Gud sin son, som var född av en kvinna och underställd lagen, 5 för att han skulle friköpa dem som var underställda lagen, så att vi skulle kunna adopteras som söner.
6 Och eftersom ni är söner har Gud sänt sin sons ande in i våra hjärtan, och den ropar: ”Abba, Far!” 7 Alltså är ingen av er längre en slav, utan en son, och som söner har Gud också gjort er till arvingar.
8 Men när ni inte kände Gud var ni slavar åt dem som egentligen inte är några gudar. 9 Men nu när ni känner Gud, eller rättare sagt, nu när Gud känner er, hur kan ni då vända tillbaka till det som är tomt och torftigt, till världens elementära idéer, och vilja vara slavar åt det igen? 10 Det är så viktigt för er med dagar och månader och tider och år. 11 Jag är rädd att allt jag har gjort för er har varit förgäves.
12 Bröder, jag ber er: Bli som jag är nu, för tidigare var jag precis som ni. Ni har inte behandlat mig illa. 13 Ni vet ju att det var på grund av min sjukdom som jag fick möjlighet att förkunna de goda nyheterna för er första gången. 14 Och trots att min sjukdom var en utmaning för er behandlade ni mig inte med förakt eller motvilja. I stället tog ni emot mig som en ängel från Gud, som Kristus Jesus. 15 Vad hände med er glädje? Jag vet att ni skulle ha rivit ut era ögon och gett dem åt mig om ni bara hade kunnat. 16 Har jag blivit er fiende för att jag säger er sanningen? 17 Det är några som gör allt för att ni ska stå på deras sida, men de har inga goda avsikter. De vill dra er bort från mig så att ni väljer att följa dem i stället. 18 Det är naturligtvis alltid bra om någon intresserar sig för er av rätt motiv, inte bara när jag är hos er. 19 Mina älskade barn, för er har jag återigen födslosmärtor, fram till dess att ni återspeglar Kristus personlighet. 20 Jag önskar att jag var hos er just nu så att jag kunde uttrycka mig på ett annat sätt, för jag vet varken ut eller in när det gäller er.
21 Säg mig, ni som vill stå under lagen: Hör ni inte vad lagen säger? 22 Det står till exempel att Abraham fick två söner, en med tjänstekvinnan och en med den fria kvinnan. 23 Tjänstekvinnans son kom till på vanligt sätt, men den fria kvinnans son kom till tack vare ett löfte. 24 Här finns en djup symbolik. Dessa kvinnor betyder två förbund, varav det ena slöts på berget Sinai och föder barn till slaveri. Det är Hagar. 25 Hagar representerar alltså Sinai, ett berg i Arabien, och hon motsvarar det nuvarande Jerusalem, som lever i slaveri med sina barn. 26 Men Jerusalem där ovan är en fri kvinna, och det är vår mor.
27 Det står ju skrivet: ”Gläd dig, du barnlösa kvinna, som inte har fött barn. Ropa av glädje, du kvinna utan värkar. För den övergivna kvinnan får fler barn än den gifta kvinnan.” 28 Bröder, ni är löftets barn på samma sätt som Isak var. 29 På den tiden började den som kom till på vanligt sätt att förfölja den som kom till med hjälp av ande, och så är det även nu. 30 Men vad säger Skriften? ”Driv ut tjänstekvinnan och hennes son, för tjänstekvinnans son ska på inga villkor ärva tillsammans med den fria kvinnans son.” 31 Bröder, vi är alltså inte barn till en tjänstekvinna, utan till den fria kvinnan.
Kapitel 5
1 Det är till denna frihet som Kristus har gjort oss fria. Stå därför fasta, och låt ingen tvinga in er under slavoket igen.
2 Lyssna på vad jag, Paulus, säger: Om ni blir omskurna är inte Kristus till någon nytta för er. 3 Jag intygar återigen att alla som låter omskära sig blir förpliktade att hålla hela lagen. 4 Ni som försöker bli förklarade rättfärdiga genom lagen är skilda från Kristus. Ni omfattas inte längre av hans generösa omtanke. 5 Vi för vår del väntar ivrigt på att bli rättfärdiga genom anden och som en följd av tro. 6 För när man är förenad med Kristus Jesus har det ingen betydelse om man är omskuren eller oomskuren. Det som betyder något är att man har tro som kommer till uttryck i kärlek.
7 Ni började loppet så bra. Vem har hindrat er från att fortsätta lyda sanningen? 8 Vem har övertalat er? Inte han som kallade er! 9 Lite surdeg får hela degen att jäsa. 10 Jag är säker på att ni som är förenade med Herren inte kommer att ändra åsikt. Men den som skapar problem för er, vem det än är, ska få den dom han förtjänar. 11 Så bröder, om jag fortfarande hade predikat omskärelse, varför skulle jag då bli förföljd? Om jag hade gjort det skulle tortyrpålen inte ha varit någon stötesten. 12 Jag önskar att de som skapar problem för er skulle kastrera sig.
13 Ni blev kallade till frihet, bröder, men utnyttja inte den friheten som en ursäkt för att tillfredsställa syndiga begär, utan tjäna varandra i kärlek. 14 För hela lagen sammanfattas i ett enda bud, nämligen: ”Du ska älska din medmänniska som dig själv.” 15 Men om ni fortsätter att såra och angripa varandra riskerar ni att förinta varandra.
16 Det jag vill säga är: Fortsätt att följa andens ledning, så kommer ni inte att ge efter för några köttsliga begär. 17 För på grund av sitt begär är köttet emot anden och anden emot köttet. De står emot varandra, och därför gör ni inte det ni vill göra. 18 Dessutom, om ni leds av anden står ni inte under lag.
19 Men köttets gärningar är tydliga, och de är sexuell omoral, orenhet, skamlöst uppförande,  20 avgudadyrkan, ockultism, fientlighet, konflikter, svartsjuka, vredesutbrott, stridigheter, splittringar, sekterism, 21 avund, supande, vilda fester och annat av liknande slag. Jag varnar er, precis som jag har gjort förut: De som lever så ska inte ärva Guds rike.
22 Andens frukt däremot är kärlek, glädje, frid, tålamod, omtänksamhet, godhet, tro, 23 mildhet och självbehärskning. Inget av detta strider mot någon lag. 24 Dessutom har de som tillhör Kristus Jesus hängt köttet med dess lustar och begär på pålen.
25 Om vi lever i enlighet med anden, låt oss då fortsätta följa andens ledning. 26 Låt oss inte bli självupptagna, så att vi börjar tävla med varandra och avundas varandra.
Kapitel 6
1 Bröder, om någon slår in på fel kurs utan att inse det ska ni som har andliga förutsättningar försöka föra honom till rätta igen på ett milt sätt. Men håll ett öga på er själva, så att inte också ni blir frestade. 2 Fortsätt bära varandras bördor, så uppfyller ni Kristus lag. 3 För om någon tror att han är något när han inte är det, lurar han sig själv. 4 Men var och en ska bedöma det han själv gör utan att jämföra sig med någon annan. Då kan han känna glädje över sin egen insats. 5 Var och en ska nämligen bära sin egen ansvarsbörda.
6 Den som undervisas i ordet ska dela allt gott med den som ger sådan undervisning.
7 Bli inte vilseledda: Gud lurar man inte. För det man sår får man också skörda. 8 Den som styrs av köttsliga begär när han sår kommer att skörda undergång av sina begär, men den som styrs av anden kommer att skörda evigt liv av anden. 9 Så låt oss inte tröttna på att göra det som är rätt, för när tiden är inne får vi skörda, bara vi inte ger upp. 10 Låt oss därför göra gott mot alla så länge vi har möjlighet till det, men särskilt mot dem som är våra bröder och systrar i tron.
11 Se med vilka stora bokstäver jag skriver till er med egen hand.
12 De som försöker tvinga er att bli omskurna vill bara få andras godkännande, och de gör det för att slippa bli förföljda på grund av Kristus tortyrpåle. 13 För inte ens de som blir omskurna håller lagen, men de vill att ni ska omskäras så att de kan skryta över det som har gjorts med er. 14 Men jag vill aldrig skryta, förutom över vår Herre Jesus Kristus tortyrpåle. På grund av honom har världen blivit som död för mig och jag blivit som död för världen. 15 För det har ingen betydelse om man är omskuren eller oomskuren, utan det som betyder något är att man är en ny skapelse. 16 Må frid och barmhärtighet vara över alla som följer denna princip, ja över Guds Israel.
17 I fortsättningen får ingen ställa till besvär för mig, för jag har brännmärken på min kropp som visar att jag är en slav till Jesus.
18 Må vår Herre Jesus Kristus i sin generösa omtanke välsigna den anda ni visar, bröder. Amen.


Efesierbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Andliga välsignelser (3–7)
	Allt ska förenas under Kristus (8–14)
		”En förvaltning” vid den bestämda tiden (10)
		Anden som ett sigill och en garanti (13, 14)
	Paulus tackar Gud för efesiernas tro och ber för dem (15–23)
Kapitel 2
	Gjorda levande tillsammans med Kristus (1–10)
	Skiljemur riven (11–22)
Kapitel 3
	Heliga hemligheten innefattar icke-judar (1–13)
		Icke-judar är Kristus medarvingar (6)
		Guds eviga avsikt (11)
	Bön om att efesierna ska få insikt (14–21)
Kapitel 4
	Kristus kropp är enad (1–16)
		Människor gavs som gåvor (8)
	Gamla och nya personligheten (17–32)
Kapitel 5
	Rent tal och uppförande (1–5)
	Vandra som ljusets barn (6–14)
	Var uppfyllda av ande (15–20)
		Använd tiden på bästa sätt (16)
	Råd till män och hustrur (21–33)
Kapitel 6
	Råd till föräldrar och barn (1–4)
	Råd till slavar och herrar (5–9)
	Fullständiga rustningen från Gud (10–20)
	Avslutande hälsningar (21–24)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en apostel för Kristus Jesus genom Guds vilja. Till de heliga som bor i Efesos och som är trogna lärjungar till Kristus Jesus:
2 Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
3 Gud, vår Herre Jesus Kristus Far, förtjänar all lovprisning, för han har välsignat oss med varje andlig välsignelse i himlen eftersom vi är förenade med Kristus. 4 Före världens grundläggning utvalde han oss till att vara förenade med honom, så att vi skulle vara heliga och fläckfria inför honom i kärlek. 5 Han bestämde på förhand att vi skulle bli adopterade som hans barn genom Jesus Kristus. Det var hans önskan och vilja, 6 till ära för hans storslagna generösa omtanke som han kärleksfullt har visat oss genom sin älskade son. 7 Med hjälp av honom har vi blivit befriade genom en lösen, hans blod. Ja, våra synder har blivit förlåtna tack vare att Guds generösa omtanke är så stor.
8 Denna generösa omtanke gav han oss i överflöd, tillsammans med all vishet och insikt, 9 när han gjorde den heliga hemligheten om sin vilja känd för oss. Denna hemlighet är i enlighet med hans önskan och avsikt, 10 nämligen att upprätta en förvaltning vid den bestämda tiden och förena allt i Kristus, både det som är i himlen och det som är på jorden. Ja, att förena allt i honom 11 som vi är i gemenskap med och som vi är utvalda att ärva tillsammans med. Vi blev ju på förhand utvalda enligt Guds avsikt, och Gud genomför allt som han beslutar enligt sin vilja, 12 så att vi som var de första att hoppas på Kristus skulle bli till ära och lovprisning för honom. 13 Men ni började också hoppas på honom när ni fick höra sanningens ord, de goda nyheterna om er räddning. Och när ni kom till tro blev ni genom honom märkta med ett sigill, den utlovade heliga anden, 14 som är en garanti på att vi ska få vårt arv. Syftet med detta var att befria Guds folk genom en lösen, till stor ära för honom.
15 Det är därför som jag, ända sedan jag hörde om er tro på Herren Jesus och er kärlek till alla de heliga, 16 hela tiden tackar Gud för er. Jag fortsätter nämna er i mina böner 17 och ber att vår upphöjde Far, Herren Jesus Kristus Gud, ska ge er vishet och hjälpa er att förstå det han uppenbarar, så att ni får ingående kunskap om honom. 18 Gud har upplyst era sinnen, så att ni kan förstå vilket hopp han har kallat er till, vilka underbara rikedomar han kommer att ge de heliga som arv 19 och hur överväldigande hans kraft är, den som han låter oss troende få del av. Denna mäktiga kraft kom till uttryck 20 när han uppväckte Kristus från de döda och satte honom på sin högra sida i himlen, 21 högt över alla regeringar och myndigheter och makter och herradömen och alla namn som kan nämnas, inte bara i den här världsordningen, utan också i den som ska komma. 22 Han lade också allt under Kristus fötter och gjorde honom till huvud över allt som gäller församlingen. 23 Den är hans kropp och är uppfylld av honom, som fullständigt fyller allt.
Kapitel 2
1 Gud har gjort er levande, trots att ni var döda på grund av era överträdelser och synder. 2 För en gång levde ni som man gör i den här världen. Ni följde härskaren över den luft som har makt över människor, den anda som nu påverkar de olydiga. 3 Ja, så gjorde vi alla en gång, när vi följde våra fysiska begär och gjorde det som kroppen och tankarna ville. Vi var av naturen förtjänta av Guds vrede precis som alla andra. 4 Men Gud är rik på barmhärtighet, och på grund av sin stora kärlek till oss 5 har han gjort oss levande tillsammans med Kristus, trots att vi var döda på grund av våra synder. Det är generös omtanke som har räddat er. 6 Ja, han har lyft upp oss och gett oss en plats i himlen tillsammans med Kristus Jesus. 7 Detta har han gjort för att i kommande tider kunna visa sin överväldigande generösa omtanke och sin välvilja mot oss som är förenade med Kristus Jesus.
8 På grund av denna generösa omtanke har ni blivit räddade genom tro. Det är inte er egen förtjänst, utan det är Guds gåva. 9 Det är alltså inte ett resultat av gärningar, och därför har ingen någon anledning att vara stolt. 10 Vi är Guds verk, och förenade med Kristus Jesus blev vi skapade att utföra de goda gärningar som Gud i förväg hade bestämt att vi skulle göra.
11 Kom därför ihåg hur det var tidigare. Ni som kommer från nationerna kallades ”oomskurna” av dem som kallas ”omskurna”, vilket de är rent fysiskt, av människor. 12 På den tiden var ni utan Kristus. Ni stod utanför Israels nation och hade ingen del i löftets förbund. Ni hade inget hopp och var utan Gud i världen. 13 Men nu när ni är förenade med Kristus Jesus har ni som en gång var långt borta från Gud kommit nära honom tack vare Kristus blod. 14 För Kristus är vår frid, han som gjorde de båda grupperna till en grupp och rev muren som skilde dem åt. 15 Med hjälp av sin kropp utplånade han grunden till fiendskapen, han upphävde lagen med dess bud och föreskrifter. Detta gjorde han för att göra de två grupperna som är förenade med honom till en enda ny människa och skapa frid 16 och för att fullständigt försona båda grupperna med Gud och göra dem till en enda kropp genom sin död på tortyrpålen, eftersom han dödade fiendskapen med hjälp av sig själv. 17 Och han kom och förkunnade de goda nyheterna om frid både för er som var långt borta från Gud och för dem som var nära honom. 18 För genom Kristus har vi, båda grupperna, fritt tillträde till Fadern genom en enda ande.
19 Därför är ni inte främlingar och utlänningar längre, utan ni är medborgare tillsammans med de heliga, och ni är medlemmar av Guds familj. 20 Ni har byggts upp på apostlarnas och profeternas grund, och Kristus Jesus själv är grundhörnstenen. 21 I förening med honom blir hela byggnaden harmoniskt sammanfogad och växer till ett heligt tempel för Jehova. 22 Ja, i förening med honom byggs ni upp tillsammans så att ni blir en plats där Gud kan bo genom sin ande.
Kapitel 3
1 Det är på grund av detta som jag, Paulus, som sitter fängslad för Kristus Jesus skull och för er skull, ni från andra nationer ... 2 Ni har ju hört om det ansvar jag har fått att hjälpa er att dra nytta av Guds generösa omtanke. 3 Ja, ni har hört att den heliga hemligheten gjordes känd för mig genom en uppenbarelse, precis som jag redan i korthet har skrivit om. 4 Så när ni läser detta förstår ni vilken insikt jag har i den heliga hemligheten om Kristus. 5 I tidigare generationer avslöjades inte denna hemlighet för människor så som den nu har uppenbarats för hans heliga apostlar och profeter genom Guds ande. 6 Den innebär att folk från andra nationer, i förening med Kristus Jesus och genom de goda nyheterna, skulle bli våra medarvingar och tillhöra samma kropp som vi och ha del i samma löfte som vi. 7 Jag blev en tjänare åt denna hemlighet tack vare Guds generösa omtanke. Denna fria gåva fick jag genom hans kraft.
8 Jag, som är den obetydligaste av alla de heliga, fick denna generösa omtanke: att förkunna de goda nyheterna om Kristus outgrundliga rikedom för nationerna. 9 Jag skulle upplysa människor om hur Gud förvaltar den heliga hemligheten, som tiderna igenom har varit dold hos honom som har skapat allt. 10 På detta sätt skulle Guds mångskiftande vishet nu göras känd för regeringarna och myndigheterna i himlen genom församlingen. 11 Detta är i enlighet med hans eviga avsikt som har att göra med Kristus Jesus, vår Herre. 12 Genom honom kan vi tala fritt och öppet, och genom vår tro på honom kan vi fritt och tillitsfullt närma oss Gud. 13 Därför ber jag er att inte tappa modet på grund av de prövningar jag går igenom för er skull, för de blir till ära för er.
14 På grund av detta böjer jag mina knän för vår Far, 15 som varje familj i himlen och på jorden har att tacka för sin existens. 16 Jag ber att han i sin överflödande storhet ska stärka er inre människa med kraften från sin ande 17 och att ni genom er tro ska få Kristus att bo i era hjärtan samtidigt som ni visar kärlek. Må ni bli rotade och stå på en fast grund. 18 Då kan ni tillsammans med alla de heliga fullt ut förstå bredden och längden och höjden och djupet 19 och lära känna Kristus kärlek, som överträffar kunskapen, så att ni helt och hållet kan fyllas av det Gud ger.
20 Genom sin kraft som är verksam i oss kan Gud göra oändligt mycket mer än allt vi ber om eller kan tänka oss. 21 Låt honom bli ärad genom församlingen och genom Kristus Jesus i alla generationer i evigheters evighet. Amen.
Kapitel 4
1 Jag, som sitter fängslad för att jag är en Herrens lärjunge, vädjar därför till er att leva på ett sätt som är värdigt den kallelse ni har fått. 2 Så var ödmjuka, milda och tålmodiga och ha kärleksfullt överseende med varandra. 3 Gör allt ni kan för att bevara andens enhet med hjälp av fridens sammanhållande band. 4 Det finns en enda kropp och en enda ande, precis som det finns ett enda hopp som ni blev kallade till. 5 Det finns en enda Herre, en enda tro, ett enda dop 6 och en enda Gud, som är allas Far och som är över alla, genom alla och i alla.
7 Var och en av oss har fått generös omtanke alltefter hur Kristus har fördelat den fria gåvan. 8 Det sägs ju: ”När han steg upp i höjden förde han bort fångar, han gav människor som gåvor.” 9 Men betyder inte uttrycket ”han steg upp” att han också måste ha stigit ner till något lägre, det vill säga jorden? 10 Han som steg ner är också den som steg upp högt över alla himlar för att uppfylla allting.
11 Och han gjorde några till apostlar, några till profeter, några till evangelieförkunnare och några till herdar och lärare, 12 för att de skulle föra de heliga till rätta, utföra tjänst och bygga upp Kristus kropp, 13 tills vi alla uppnår enheten i tron och i den sanna kunskapen om Guds son. Då blir vi fullvuxna och får den fullständiga mognad som hör Kristus till. 14 Vi ska alltså inte längre vara som barn, och vi ska inte låta oss kastas hit och dit av vågorna och dras med av varje lärdomsvind och låta oss luras av människors list och utstuderade planer. 15 I stället ska vi tala sanning och visa kärlek så att vi på alla sätt kan växa till i mogenhet under honom som är huvudet, Kristus. 16 Han gör hela kroppen harmoniskt sammanfogad så att den kan samarbeta genom att varje led bidrar med det som behövs. När varje kroppsdel fungerar som den ska bidrar det till att kroppen växer till och bygger upp sig själv i kärlek.
17 Därför säger jag och uppmanar er i Herrens namn: Sluta leva som folk i nationerna gör, eftersom de följer sina tomma sinnen. 18 De är i mentalt mörker och utestängda från det liv som kommer från Gud, eftersom de är okunniga och okänsliga. 19 De har förlorat all moralisk känsla och ger fritt utlopp åt ett skamlöst uppförande och ägnar sig åt all slags orenhet utan att få nog.
20 Men som ni vet är inte Kristus sådan. 21 Ni har ju fått höra om Jesus, och genom honom har ni blivit undervisade i sanningen, som finns i honom. 22 Ni fick lära er att ni ska ta av er den gamla personligheten, som hör ihop med ert tidigare levnadssätt och som fördärvas av sina förrädiska begär. 23 Och ni ska fortsätta att förnya ert tänkesätt, 24 och ni ska ta på er den nya personligheten som skapades enligt Guds vilja och som grundar sig på sann rättfärdighet och lojalitet.
25 Så eftersom ni har gjort er av med falskheten ska var och en av er tala sanning med sin medmänniska. Vi är ju delar av samma kropp. 26 Och om ni blir arga, så synda inte. Låt inte solen gå ner medan ni fortfarande är uppretade, 27 ge inte djävulen en möjlighet. 28 Den som stjäl ska sluta stjäla och i stället arbeta hårt och göra ett gott arbete, så att han har något att dela med sig av till den som behöver. 29 Låt inte några nedbrytande ord komma över era läppar, utan säg bara sådant som är uppbyggande, alltefter behov, till nytta för dem som lyssnar. 30 Och gör inte Guds heliga ande bedrövad. Ni har fått den som ett sigill fram till den dag då ni blir befriade genom lösen.
31 Gör er av med all bitterhet, ilska och vrede, allt skrikande, alla kränkande ord och allt annat som skadar. 32 Var i stället omtänksamma mot varandra, medkännande, och förlåt varandra villigt, precis som Gud villigt har förlåtit er genom Kristus.
Kapitel 5
1 Efterlikna därför Gud, som hans älskade barn, 2 och fortsätt att vandra i kärlek, precis som Kristus älskade oss och gav sitt liv för oss som en offergåva och ett slaktoffer, en välbehaglig doft åt Gud.
3 Sexuell omoral och all slags orenhet och girighet får inte ens nämnas bland er, för det hör inte hemma bland heliga människor. 4 Samma sak gäller chockerande uppförande, vettlöst tal och vulgära skämt, sådant som inte är passande. Tacka i stället Gud. 5 För ni vet ju och inser själva att ingen som lever omoraliskt eller som är oren och ingen som är girig, med andra ord en avgudadyrkare, ska få ärva riket som tillhör Kristus och Gud.
6 Låt ingen bedra er med tomma ord, för på grund av allt detta kommer Guds vrede över de olydiga. 7 Därför ska ni inte göra som de. 8 För en gång var ni i mörker, men nu är ni i ljus, eftersom ni tillhör Herren. Fortsätt att vandra som ljusets barn, 9 för ljusets frukt består av all slags godhet och rättfärdighet och sanning. 10 Fortsätt att försäkra er om att Herren godkänner det ni gör. 11 Ha inget med mörkrets värdelösa gärningar att göra. Avslöja dem i stället för vad de är. 12 För det människor gör i hemlighet är skamligt till och med att nämna. 13 Allt blir avslöjat när det kommer fram i ljuset, för det som kommer fram i ljuset blir upplyst. 14 Därför sägs det: ”Vakna, du som sover, och stå upp från de döda, och Kristus ska lysa på dig.”
15 Se alltså noga till att ni inte lever som ovisa utan som visa, 16 och använd tiden på bästa sätt, för dagarna är onda. 17 Så var inte längre oförståndiga, utan fortsätt ta reda på vad Jehovas vilja är. 18 Och drick er inte berusade av vin, det leder bara till att alla hämningar släpper. Fortsätt i stället att bli uppfyllda av ande. 19 Styrk varandra med psalmer, lovsånger till Gud och andliga sånger. Sjung och spela för Jehova av hela ert hjärta, 20 och tacka alltid vår Gud och Far för allting i vår Herre Jesus Kristus namn.
21 Underordna er varandra i djup respekt för Kristus. 22 Gifta kvinnor, underordna er era män som ni underordnar er Herren. 23 För en man är sin hustrus huvud, precis som Kristus är församlingens huvud, och han är också den som räddar församlingen, sin kropp. 24 Som församlingen underordnar sig Kristus, så ska hustrur underordna sig sina män i allting. 25 Ni män, fortsätt att älska era hustrur, precis som Kristus älskade församlingen och gav sitt liv för den 26 för att kunna helga den, ja rena den med hjälp av Guds ords vatten. 27 På det sättet kunde han föra fram församlingen inför sig i all dess prakt, helig och fulländad, utan någon fläck, skrynkla eller defekt.
28 På samma sätt ska männen älska sina hustrur som sina egna kroppar. Den som älskar sin hustru älskar sig själv, 29 för ingen har någonsin hatat sin egen kropp. I stället ger man den näring och tar hand om den, precis som Kristus gör med församlingen. 30 För vi är delarna som utgör hans kropp. 31 ”Därför ska en man lämna sin far och sin mor och hålla sig till sin hustru, och de två ska bli ett.” 32 Denna heliga hemlighet är stor. Nu talar jag om Kristus och församlingen. 33 Men när det gäller er: Varje man ska älska sin hustru som sig själv, och en hustru ska ha djup respekt för sin man.
Kapitel 6
1 Ni barn, var lydiga mot era föräldrar i enlighet med Herrens vilja, för det är rätt. 2 ”Respektera din far och din mor.” Det är det första budet som gavs tillsammans med ett löfte: 3 ”så att det går bra för dig och du får leva länge på jorden”. 4 Och ni fäder, irritera inte era barn, utan ta hand om dem genom att fostra och vägleda dem i enlighet med Jehovas vilja.
5 Ni slavar, lyd era jordiska herrar med djup respekt och uppriktiga hjärtan, på samma sätt som ni lyder Kristus. 6 Var inte ögontjänare som försöker ställa sig in hos människor, utan gör Guds vilja av hela er själ, som Kristus slavar. 7 Tjäna med rätt inställning, som för Jehova och inte för människor. 8 För ni vet att det goda var och en gör, det ska Jehova belöna honom för, vare sig han är slav eller fri. 9 Och ni herrar ska behandla era slavar på samma sätt, utan att hota dem, för ni vet ju att både ni och de har samme Herre i himlen, och han favoriserar inte någon.
10 Slutligen: Fortsätt att hämta styrka från Herren, från hans väldiga kraft. 11 Ta på er hela rustningen från Gud, så att ni kan stå emot djävulens listiga angrepp. 12 För vår kamp är inte mot kött och blod, utan mot regeringarna, mot myndigheterna, mot härskarna över denna mörka värld, mot de onda andemakterna i himlen. 13 Ta därför på er hela rustningen från Gud och gör er redo, så att ni kan stå fasta och inte ger vika på den onda dagen.
14 Stå alltså fasta, med sanningens bälte kring era höfter, med rättfärdighetens pansar över bröstet 15 och med villigheten att förkunna de goda nyheterna om fred som skor på era fötter. 16 Ta också upp trons stora sköld, så att ni kan släcka den ondes alla brinnande pilar. 17 Och ta emot räddningens hjälm och andens svärd, det vill säga Guds ord. 18 Fortsätt samtidigt att vägledas av anden varje gång ni ber, med varje form av bön och vädjan. Håll er därför vakna, och be hela tiden innerliga böner för alla de heliga. 19 Be för mig också, så att jag kan säga det rätta när jag talar och vara modig när jag förkunnar de goda nyheternas heliga hemlighet, 20 det budskap som jag är ambassadör för i bojor. Be att jag ska klara av att förkunna modigt, som jag bör göra.
21 För att ni ska få veta hur jag har det och vad jag gör ska Tỵkikos komma till er och informera er om allt. Han är en älskad broder och en trogen tjänare i Herren. 22 Därför sänder jag honom till er, så att han kan berätta hur det går för oss och uppmuntra er.
23 Jag ber att Gud, Fadern, och Herren Jesus Kristus ska ge alla våra medtroende frid, kärlek och tro. 24 Må den generösa omtanken vara med alla som har en ren och äkta kärlek till vår Herre Jesus Kristus.


Filipperbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Paulus tackar Gud, hans bön (3–11)
	Goda nyheterna har framgång trots motstånd (12–20)
	Lever för Kristus, döden är en fördel (21–26)
	Uppför er värdigt de goda nyheterna (27–30)
Kapitel 2
	Ödmjukhet hos kristna (1–4)
	Kristus ödmjukhet och upphöjda ställning (5–11)
	Arbeta på er egen räddning (12–18)
		Lysa som ljusspridare (15)
	Sänder Timoteus och Epafroditos (19–30)
Kapitel 3
	Inte förtrösta på det fysiska (1–11)
		På grund av Kristus är allt annat värdelöst (7–9)
	Kämpar mot målet (12–21)
		Medborgarskap i himlen (20)
Kapitel 4
	Enighet, glädje och rätta tankar (1–9)
		Var inte bekymrade för något (6, 7)
	Uppskattning av filippernas generositet (10–20)
	Avslutande hälsningar (21–23)
Kapitel 1
1 Från Paulus och Timoteus, Kristus Jesus slavar. Till alla de heliga i Filippi som är lärjungar till Kristus Jesus, inbegripet tillsyningsmännen och församlingstjänarna:
2 Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
3 Jag tackar alltid min Gud när jag tänker på er 4 i alla mina innerliga böner. Varje gång jag ber för er gör jag det med glädje, 5 med tanke på allt ni har gjort för de goda nyheterna, från första dagen ända till denna stund. 6 För jag är säker på att Gud ska fullborda det goda arbete som han påbörjade bland er, intill Kristus Jesus dag. 7 Det är med all rätt som jag tänker så om er, för ni finns alla i mitt hjärta, och ni har stöttat mig, både när det gäller mina bojor och när det handlar om att försvara och juridiskt befästa de goda nyheterna. På så sätt har både ni och jag fått del av Guds generösa omtanke.
8 Gud är vittne på att jag längtar efter er alla med samma innerliga kärlek som Kristus Jesus har. 9 Och min ständiga bön är att er kärlek ska överflöda mer och mer, tillsammans med ingående kunskap och gott omdöme, 10 så att ni kan avgöra vad som är verkligt viktigt. Då kan ni vara rena fram till Kristus dag och undvika att bli orsak till att andra snavar, 11 och då kan ni bli fyllda av rättfärdig frukt, med hjälp av Jesus Kristus, till ära och pris för Gud.
12 Jag vill att ni ska veta, bröder, att min situation faktiskt har bidragit till att de goda nyheterna har haft framgång. 13 För det har blivit allmänt känt för hela den kejserliga livvakten och alla andra att jag är i bojor på grund av Kristus. 14 Min fångenskap har styrkt de flesta av bröderna i Herren, och de har blivit ännu modigare och förkunnar Guds ord utan fruktan.
15 Det är sant att några som predikar om Kristus drivs av avund och rivalitet, medan andra har goda motiv. 16 De sistnämnda förkunnar om Kristus av kärlek, eftersom de vet att jag har blivit utsedd att försvara de goda nyheterna. 17 Men de förstnämnda gör det av stridslystnad, med dåliga motiv, och de vill bara skapa problem för mig i min fångenskap. 18 Vad blir resultatet? Jo, under alla omständigheter, oavsett om motiven är goda eller dåliga, så blir Kristus förkunnad, och det är till stor glädje för mig. Och jag tänker fortsätta glädja mig, 19 för jag vet att era innerliga böner och stödet från Jesus Kristus ande ska leda till min räddning. 20 Detta är i överensstämmelse med min spända förväntan och mitt hopp att jag inte ska behöva ha något att skämmas för, utan att mitt frimodiga förkunnande ska leda till att Kristus nu, som alltid, upphöjs genom min kropp, oavsett om det blir genom mitt liv eller genom min död.
21 För om jag lever gör jag det för Kristus, och om jag dör blir det till min fördel. 22 Om jag fortsätter leva som människa kan jag utföra mer i detta arbete. Men vad jag själv skulle välja tänker jag inte avslöja. 23 Jag slits mellan dessa två alternativ, för jag längtar verkligen efter att få bryta upp och vara hos Kristus, det skulle ju vara långt bättre. 24 Men för er skull är det viktigare att jag fortsätter leva som människa. 25 Detta är jag övertygad om, och därför vet jag att jag kommer att förbli vid liv och stanna hos er alla, så att ni kan göra framsteg och känna glädje i tron. 26 Då kan ni vara jublande glada i förbindelse med Kristus Jesus på grund av mig när jag är tillsammans med er igen.
27 Uppför er nu bara på ett sätt som är värdigt de goda nyheterna om Kristus, oavsett om jag kommer och besöker er eller inte, så att jag får höra om er att ni står fasta i en och samma ande och enat kämpar sida vid sida för tron på de goda nyheterna 28 och aldrig låter er skrämmas av era motståndare. Just detta är ett bevis på att de ska gå under men att ni ska räddas, och detta bevis kommer från Gud. 29 Ni har ju fått förmånen att inte bara tro på Kristus, utan också lida för hans skull. 30 För ni har samma kamp som ni såg att jag hade och som ni hör att jag fortfarande har.
Kapitel 2
1 Om ni alltså har uppmuntran att ge genom Kristus, om ni sprider tröst och kärlek och har andlig gemenskap och innerlig omtanke och medkänsla, 2 så gör min glädje fullständig genom att vara eniga och kärleksfulla mot varandra, ja helt förenade i samma tänkesätt. 3 Var inte omedgörliga eller självupptagna, utan var ödmjuka och tänk högre om andra än om er själva. 4 Tänk inte bara på ert eget bästa, utan också på andras.
5 Bevara samma inställning som Kristus Jesus hade. 6 Även om han var av samma natur som Gud hade han inte en tanke på att försöka bli Guds jämlike. 7 Nej, han gav upp allt han hade och tog en slavs gestalt och blev människa. 8 Och inte bara det, när han kom som människa ödmjukade han sig och var lydig ända till döden, ja döden på en tortyrpåle. 9 Just därför upphöjde Gud honom till en högre ställning och gav honom i sin godhet det namn som är över alla andra namn. 10 Så i Jesus namn ska alla böja sina knän – de i himlen, de på jorden och de under jorden – 11 och alla ska öppet erkänna att Jesus Kristus är Herre till ära för Gud, Fadern.
12 Mina kära vänner, ni har alltid varit lydiga, inte bara när jag var hos er, utan ännu villigare nu under min frånvaro. Så fortsätt arbeta på er egen räddning med hälsosam fruktan och djup respekt. 13 För Gud fyller er med kraft och ger er både styrka och motivation att göra det som gläder honom. 14 Fortsätt att göra allting utan att klaga och protestera, 15 så att ni kan vara fläckfria och oskyldiga, Guds barn utan fel och brister mitt i en ond och förvriden generation, i en värld där ni lyser som ljusspridare, 16 medan ni håller ett fast grepp om livets ord. Då kan jag glädja mig på Kristus dag i vetskap om att jag inte har löpt förgäves eller ansträngt mig förgäves. 17 Men även om jag utgjuts som ett dryckesoffer över det slaktoffer och den heliga tjänst som er tro har motiverat er till, så är jag glad och gläder mig tillsammans med er alla. 18 På samma sätt ska även ni vara glada och glädja er med mig.
19 Jag hoppas att jag snart kan sända Timoteus till er, om Herren Jesus vill, så att jag kan bli uppmuntrad när jag får höra hur det går för er. 20 För jag har ingen annan med en så fin inställning som han, som så uppriktigt kommer att bry sig om er. 21 Alla de andra tänker på sitt, inte på Jesus Kristus intressen. 22 Men ni vet vilka kvaliteter Timoteus har visat. Han har slitit tillsammans med mig i arbetet med de goda nyheterna, som en son tillsammans med sin far. 23 Därför hoppas jag kunna sända just honom till er så fort jag vet vad som ska hända med mig. 24 Och jag är säker på att jag själv ska komma till er snart, om det är Herrens vilja.
25 Men just nu anser jag det nödvändigt att sända min broder Epafroditos till er, min medarbetare och medsoldat och det sändebud ni skickade för att hjälpa mig. 26 Han längtar efter att få träffa er och är nedstämd över att ni hörde att han hade blivit sjuk. 27 Ja, han höll faktiskt på att dö. Men Gud var barmhärtig mot honom, och inte bara mot honom, utan också mot mig, så att jag slapp drabbas av den ena sorgen efter den andra. 28 Därför sänder jag honom så fort jag kan. Då får ni återigen glädjen att träffa honom, och jag behöver inte oroa mig så mycket. 29 Så välkomna honom med stor glädje, som ni brukar göra med dem som tjänar Herren, och fortsätt visa uppskattning för sådana män. 30 För han höll på att dö i sitt arbete för Kristus, och han riskerade livet för att uppväga att ni inte var här och kunde bistå mig.
Kapitel 3
1 Mina bröder, fortsätt alltså att glädja er i Herren. Det är inte till besvär för mig att upprepa det jag redan har skrivit till er, och det är till skydd för er.
2 Se upp för hundarna, se upp för dem som gör det som är skadligt, se upp för dem som lemlästar kroppen. 3 För det är vi som är de verkligt omskurna, vi som utför helig tjänst genom Guds ande och är stolta över Kristus Jesus i stället för att förlita oss på det fysiska. 4 Om det är någon som har anledning att förlita sig på det fysiska så är det jag.
Om någon annan menar att han har anledning att förlita sig på det fysiska, så har jag det ännu mer: 5 Jag blev omskuren på åttonde dagen och är av Israels nation, av Benjamins stam, en hebré född av hebréer. Beträffande lag var jag farisé, 6 beträffande hängivenhet var jag en som förföljde församlingen, beträffande rättfärdighet grundad på lagen fanns det inget att klandra mig för. 7 Men det som jag förut tyckte var värdefullt betraktar jag nu som värdelöst på grund av Kristus. 8 Ja, jag betraktar faktiskt allt som värdelöst jämfört med kunskapen om Kristus Jesus, min Herre, för den har så oerhört mycket större värde. För hans skull har jag försakat allt och betraktar det som avfall, för att jag ska kunna vinna Kristus 9 och vara förenad med honom, men inte på grund av min egen rättfärdighet som kommer av att följa lagen, utan på grund av den rättfärdighet som kommer av tro på Kristus, den rättfärdighet som kommer från Gud och grundar sig på tro. 10 Mitt mål är att känna honom och kraften i hans uppståndelse och att få dela hans lidanden och vara redo att dö på ett liknande sätt som han, 11 för att jag, om det alls är möjligt, ska kunna få del i den tidiga uppståndelsen från de döda.
12 Det betyder inte att jag redan har fått det eller redan har blivit fullkomlig, utan jag gör allt för att kunna nå det som Kristus Jesus har utvalt mig för. 13 Bröder, jag menar inte att jag redan har fått tag i det, men en sak är säker: Jag glömmer det som ligger bakom mig och sträcker mig mot det som ligger framför mig. 14 Jag kämpar mot målet för att få segerpriset, det himmelska liv som Gud har kallat oss till genom Kristus Jesus. 15 Så låt dem av oss som är mogna ha denna inställning. Och om ni tänker annorlunda i något avseende ska Gud hjälpa er att få denna inställning. 16 Hur som helst, oavsett vilka framsteg vi har gjort, så låt oss fortsätta följa denna kurs.
17 Bröder, efterlikna mig allesammans. Och betrakta dem som följer det exempel som vi har gett er. 18 För det är många som uppför sig som fiender till Kristus tortyrpåle. Jag har ofta nämnt dem, men nu nämner jag dem också med tårar. 19 Slutet för dem blir undergång. Magen är deras gud, och de sätter en ära i att göra det som är skamligt. Deras tankar är inriktade på det jordiska. 20 Men vårt medborgarskap finns i himlen, och vi väntar ivrigt på en räddare därifrån, Herren Jesus Kristus. 21 Tack vare sin stora kraft, som gör det möjligt för honom att lägga allt under sig, ska han förvandla vår obetydliga kropp till att bli som hans upphöjda kropp.
Kapitel 4
1 Mina bröder, som jag älskar och längtar efter, min glädje och krona, stå därför fasta på detta sätt i Herren, mina älskade.
2 Jag uppmanar Evodia och Sỵntyke att vara eniga när de tjänar Herren. 3 Ja, jag ber också dig, min trogne medarbetare, att fortsätta hjälpa dessa kvinnor. För de har kämpat sida vid sida med mig för de goda nyheternas skull, tillsammans med Clemens och de övriga av mina medarbetare, som har sina namn i livets bok.
4 Gläd er alltid i Herren. Ja, jag säger det igen: Gläd er! 5 Gör er kända bland alla för att vara resonliga. Herren är nära. 6 Var inte bekymrade för någonting, utan be innerligt och uttryck er tacksamhet, så att Gud får veta alla era innersta önskningar. 7 Då ska Guds frid, som övergår allt förstånd, skydda era hjärtan och era sinnen med hjälp av Kristus Jesus.
8 Slutligen, bröder: Allt som är sant och betydelsefullt, allt som är rätt och rent, allt som är positivt och värt att älska, allt som är anständigt och berömvärt – fortsätt att tänka på detta. 9 Det ni har lärt och tagit emot av mig och hört och sett mig göra, det ska ni ta till er. Då kommer fridens Gud att vara med er.
10 Som en tjänare för Herren gläder jag mig mycket över att ni återigen visar mig omsorg. Även om ni brydde er om mig tidigare hade ni inte möjlighet att visa det. 11 Jag säger inte detta för att jag lider brist, för jag har lärt mig att klara mig med det jag har, oavsett omständigheter. 12 Jag vet hur det är att ha det dåligt ställt och hur det är att ha överflöd. På alla sätt och under alla förhållanden har jag lärt mig hemligheten med att vara nöjd, oavsett om jag är mätt eller hungrig, om jag har ett överflöd eller saknar allt. 13 Allt har jag styrka till tack vare honom som ger mig kraft.
14 Men jag uppskattar att ni hjälpte mig när jag hade det svårt. 15 Ni filipper vet ju också själva att när ni hade lärt känna de goda nyheterna och jag hade gett mig av från Makedonien var ni den enda församling som hjälpte mig och tog emot min hjälp. 16 För när jag var i Thessalonike skickade ni understöd till mig både en och två gånger. 17 Det är inte så att jag är ute efter en gåva, utan jag vill se hur goda gärningar får ert konto att växa. 18 Jag har allt jag behöver och mer än det. Jag saknar inget nu när jag har fått det som Epafroditos hade med sig från er. Det är som en ljuvlig doft, ett slaktoffer som Gud tar emot med glädje. 19 I gengäld ska min Gud i sin överväldigande rikedom ge er allt ni behöver genom Kristus Jesus. 20 Må vår Gud och Far bli ärad i evigheters evighet. Amen.
21 Hälsa till alla de heliga som är förenade med Kristus Jesus. Bröderna som är med mig hälsar också till er. 22 Alla de heliga, särskilt de som arbetar i kejsarens palats, sänder er sina hälsningar.
23 Må Herren Jesus Kristus i sin generösa omtanke välsigna den anda ni visar.


Kolosserbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Tack för kolossernas tro (3–8)
	Bön om andlig tillväxt (9–12)
	Kristus centrala roll (13–23)
	Paulus hårda arbete för församlingen (24–29)
Kapitel 2
	Guds heliga hemlighet, Kristus (1–5)
	Se upp för bedragare (6–15)
	Kristus är verkligheten (16–23)
Kapitel 3
	Gamla och nya personligheten (1–17)
		Döda era fysiska böjelser (5)
		Kärleken, ett fullkomligt föreningsband (14)
	Råd till kristna familjer (18–25)
Kapitel 4
	Råd till slavägare (1)
	”Var uthålliga i bönen” (2–4)
	Var visa i kontakter med utomstående (5, 6)
	Avslutande hälsningar (7–18)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en apostel för Kristus Jesus genom Guds vilja, och Timoteus, vår broder. 2 Till de heliga i Kolossai, trogna bröder förenade med Kristus:
Må Gud, vår Far, visa er generös omtanke och ge er frid.
3 Vi tackar alltid Gud, vår Herre Jesus Kristus Far, när vi ber för er. 4 För vi har hört om er tro på Kristus Jesus och den kärlek ni har till alla de heliga 5 på grund av det ni hoppas på, det som är reserverat åt er i himlen. Ni har tidigare hört om detta hopp genom sanningens budskap, de goda nyheterna, 6 som har nått fram till er. De goda nyheterna bär frukt och växer till i hela världen, precis som de har gjort bland er ända sedan ni fick höra om Guds generösa omtanke och fick ingående kunskap om den sådan den verkligen är. 7 Detta fick ni lära er av vår käre medarbetare Epafras, som är en trogen tjänare åt Kristus och en representant för oss. 8 Han har också berättat för oss om den kärlek som anden hjälpt er att utveckla.
9 Från den dag vi fick höra om er kärlek och tro har vi därför ständigt bett för er. Vår bön är att ni ska fyllas av den sanna kunskapen om hans vilja och få all vishet och andlig insikt, 10 så att ni kan leva värdigt Jehova och glädja honom i allt, medan ni fortsätter att göra alla slags goda gärningar och växer till i den sanna kunskapen om Gud. 11 Vår bön är också att hans storslagna kraft ska ge er den styrka ni behöver, så att ni kan uthärda allt med tålamod och glädje, 12 medan ni tackar Fadern, som har gjort er värdiga att få del i arvet som tillhör de heliga, som är i ljuset.
13 Fadern har räddat oss från mörkrets myndighet och överfört oss till sin älskade sons rike. 14 Med hjälp av Sonen har vi blivit friköpta genom en lösen, ja, vi har fått förlåtelse för våra synder. 15 Han är den osynlige Gudens avbild, den förstfödde av allt skapat. 16 För med hjälp av honom skapades allt annat i himlen och på jorden, det synliga och det osynliga, vare sig det gäller troner eller herradömen, regeringar eller myndigheter. Ja, allt annat har skapats genom honom och för honom. 17 Han är före allt annat, och med hjälp av honom har allt annat blivit till. 18 Han är huvudet för kroppen, församlingen. Han är början, den förstfödde från de döda, så att han kunde bli den som är först i allting. 19 För Gud ville att hela fullheten skulle bo i honom, 20 och genom honom ville han försona allt annat med sig själv, både det på jorden och det i himlen, och skapa fred med hjälp av blodet som utgöts på tortyrpålen.
21 En gång var ni ju långt borta från Gud och var hans fiender, för ert sinne var inriktat på onda gärningar. 22 Men nu har han försonat er med sig själv genom honom som gav sin fysiska kropp i döden, för att ni skulle kunna vara heliga och fläckfria och fria från anklagelse inför honom. 23 Det förutsätter naturligtvis att ni förblir i tron, orubbliga och på en stadig grund, och inte släpper taget om det hopp ni har fått genom de goda nyheterna som ni har hört och som har predikats i hela skapelsen under himlen. Åt dessa goda nyheter har jag, Paulus, blivit en tjänare.
24 Jag gläder mig över att få lida för er, och jag genomgår de fysiska prövningar som återstår på grund av Kristus. Detta gör jag för hans kropp, som är församlingen. 25 Jag blev en tjänare åt den här församlingen enligt det ansvar som Gud har gett mig: att helt och fullt predika Guds ord till nytta för er, 26 ja att predika den heliga hemlighet som har varit dold tiderna igenom och för gångna generationer. Men nu har den blivit uppenbarad för hans heliga. 27 Gud har med glädje gjort den heliga hemligheten, denna underbara skatt, känd för de heliga bland nationerna. Hemligheten är Kristus i förening med er, hoppet om att ni ska bli förhärligade med honom. 28 Det är honom vi förkunnar om genom att vägleda och undervisa alla människor med sann vishet, så att vi kan föra fram varje människa inför Gud som en mogen lärjunge i förening med Kristus. 29 Med det målet i sikte arbetar jag hårt och anstränger mig med hjälp av hans kraft som så mäktigt verkar i mig.
Kapitel 2
1 Jag vill nämligen att ni ska förstå hur mycket jag kämpar för er skull och för dem i Laodikeia och för alla andra som inte har träffat mig personligen. 2 Jag gör det för att alla ska bli tröstade och harmoniskt sammanfogade i kärlek och få hela den skatt som kommer av att man är fullständigt övertygad i sin insikt. Syftet är att de ska få ingående kunskap om Guds heliga hemlighet, det vill säga Kristus. 3 I honom är alla vishetens och kunskapens skatter omsorgsfullt dolda. 4 Detta säger jag för att ingen ska kunna vilseleda er med övertygande argument. 5 För även om jag inte är fysiskt närvarande, så är jag hos er i anden och gläder mig åt att ni är välorganiserade och fasta i tron på Kristus.
6 På samma sätt som ni har tagit emot Kristus Jesus, Herren, ska ni därför fortsätta att vandra förenade med honom. 7 Bli rotade och uppbyggda i honom och fasta i tron, precis som ni har fått lära er, och låt er tacksamhet överflöda.
8 Se upp så att ingen fångar er med hjälp av den filosofi och det tomma bedrägeri som bygger på mänsklig tradition, på världens elementära idéer, och som inte stämmer med Kristus. 9 För i honom är den gudomliga naturen fullständigt förkroppsligad. 10 Och med hjälp av honom, som är huvudet för all regering och myndighet, har ni gjorts fullständiga. 11 På grund av er gemenskap med honom blev ni också omskurna, men inte av människor, utan genom att er syndiga natur avlägsnades, eftersom det är så Kristus tjänare blir omskurna. 12 För ni blev begravda med honom i ett dop som liknar hans. Och eftersom ni är hans efterföljare och har tro på Guds stora kraft blev ni även uppväckta tillsammans med honom som Gud uppväckte från de döda.
13 Och fast ni var döda på grund av era synder och er oomskurna kropp, gjorde Gud er levande tillsammans med Kristus. I sin godhet förlät Gud oss alla våra synder 14 och utplånade det handskrivna dokumentet med förordningar som vittnade mot oss. Han avlägsnade det genom att spika fast det på tortyrpålen. 15 Med hjälp av den har han avväpnat regeringarna och myndigheterna och offentligt visat upp dem som besegrade genom att föra dem som fångar i ett triumftåg.
16 Låt därför ingen annan bestämma vad ni ska äta eller dricka eller om ni ska fira en högtid, nymånefest eller sabbat. 17 Detta är en skugga av det som skulle komma, men verkligheten tillhör Kristus. 18 Låt ingen som spelar ödmjuk och ägnar sig åt ängladyrkan ta ifrån er segerpriset. Sådana personer ”stöder sig på” det de har sett och är obefogat stolta på grund av sitt begränsade, mänskliga tänkesätt. 19 Och de håller inte fast vid honom som är huvudet, han som förser kroppen med det den behöver och gör den harmoniskt sammanfogad med leder och ledband, så att den växer med hjälp av Guds kraft.
20 Ni har ju dött tillsammans med Kristus i förhållande till världens elementära idéer, så varför lever ni som om ni fortfarande var en del av världen genom att rätta er efter påbud som: 21 ”Ta inte i det, smaka inte på det och rör inte vid det”? 22 Detta gäller ju sådant som förbrukas och försvinner, och det är människors bud och läror. 23 Även om sådant har ett sken av vishet är det en självvald form av gudsdyrkan, med hycklad ödmjukhet och självplågeri, och det är inte till någon hjälp i kampen mot de fysiska begären.
Kapitel 3
1 Om ni alltså har uppstått med Kristus, så fortsätt söka det som är där ovan, där Kristus sitter på Guds högra sida. 2 Inrikta er på det som är där ovan, inte på det som är på jorden. 3 För ni har dött, och ert liv är dolt tillsammans med Kristus i enlighet med Guds vilja. 4 När Kristus, vårt liv, visar sin makt, då ska ni också förhärligas tillsammans med honom i upphöjdhet.
5 Döda därför era fysiska impulser som har att göra med sexuell omoral, orenhet, okontrollerad sexuell lust, skadliga begär och girighet, som är avgudadyrkan. 6 Det är sådant som framkallar Guds vrede, 7 och det var sådant ni höll på med tidigare. 8 Men nu måste ni göra er av med allt detta: vrede, ilska, ondska, kränkande ord och vulgärt språk. 9 Ljug inte för varandra. Klä av er den gamla personligheten och de gärningar som hör ihop med den, 10 och klä på er den nya personligheten, som genom ingående kunskap förnyas så att den återspeglar honom som har skapat den. 11 Då har det ingen betydelse om man är grek eller jude, omskuren eller oomskuren, utlänning, skyt, slav eller fri. Nej, Kristus är allt och i alla.
12 Som Guds utvalda, heliga och älskade ska ni därför klä er i djup medkänsla, omtänksamhet, ödmjukhet, mildhet och tålamod. 13 Fortsätt att ha överseende med varandra och att villigt förlåta varandra, även om era anklagelser är berättigade. Precis som Jehova villigt har förlåtit er ska ni också förlåta varandra. 14 Men förutom allt detta ska ni klä er i kärleken, eftersom den är ett fullkomligt föreningsband.
15 Låt också Kristus frid styra era hjärtan, för ni blev kallade till den friden för att utgöra en enda kropp. Visa också tacksamhet. 16 Låt Kristus ord bo i er fullt ut och ge er all vishet. Fortsätt att undervisa och uppmuntra varandra genom att sjunga psalmer, lovsånger till Gud och andliga sånger med tacksamhet. Sjung för Jehova av hela ert hjärta. 17 Oavsett vad ni säger eller gör, så gör allt i Herren Jesus namn, och tacka alltid Gud, Fadern, genom honom.
18 Ni hustrur, underordna er era män, som kristna kvinnor bör göra. 19 Ni män, fortsätt att älska era hustrur, och var inte hårda och elaka mot dem. 20 Ni barn, var alltid lydiga mot era föräldrar, för det är vad Herren vill. 21 Ni fäder, irritera inte era barn, så att de blir uppgivna. 22 Ni slavar, var alltid lydiga mot era jordiska herrar, inte bara när de ser på för att ställa er in hos dem, utan var lydiga i uppriktighet och med djup respekt för Jehova. 23 Oavsett vad ni gör, så arbeta på det av hela er själ, som för Jehova och inte för människor. 24 Ni vet ju att det är Jehova som ska ge er arvet som lön. Var slavar åt Herren, Kristus. 25 Den som gör det som är orätt kommer tveklöst att få sitt straff, och domen är opartisk.
Kapitel 4
1 Ni som är herrar över slavar, behandla dem väl och var rättvisa mot dem. Tänk på att ni också har en Herre över er i himlen.
2 Var uthålliga i bönen, så att ni håller er vakna och tacksamma. 3 Be även för oss. Be att Gud ska öppna en dörr för budskapet så att vi kan förkunna den heliga hemligheten om Kristus, den som jag är fängslad för. 4 Ja, be att jag ska kunna förkunna om den så klart och tydligt som jag bör göra.
5 Var visa när ni har med utomstående att göra, och använd tiden på bästa sätt. 6 Se till att ni alltid uttrycker er på ett vänligt sätt och kryddar era ord med salt. Då kommer ni alltid att veta hur ni ska svara andra.
7 Tỵkikos, min älskade broder och trogne tjänare och medarbetare i Herren, kommer att berätta för er om allt som har hänt mig. 8 Jag sänder honom till er för att han ska berätta hur det går för oss och uppmuntra er. 9 Han kommer tillsammans med Onesimos, min trogne och älskade broder, som är en av er. De ska berätta för er om allt som händer här.
10 Min medfånge Aristarkus hälsar till er, och det gör också Markus, Barnabas kusin (som jag har sagt att ni ska välkomna om han kommer till er), 11 och Jesus som kallas Justus. De hör till de omskurna och är mina enda medarbetare för Guds rike, och de har varit ett stort stöd för mig. 12 Epafras, en av era egna, en tjänare åt Kristus Jesus, hälsar också. Han ber alltid intensivt för er, för att ni ska stå fullständiga och helt övertygade om allt som rör Guds vilja. 13 Jag kan försäkra er om att han verkligen anstränger sig för er och för dem i Laodikeia och Hierapolis.
14 Vår älskade Lukas, läkaren, hälsar till er, och det gör även Demas. 15 Hälsa från mig till bröderna i Laodikeia och till Nymfa och församlingen som samlas i hennes hus. 16 När det här brevet har blivit uppläst hos er, se då till att församlingen i Laodikeia också får läsa det och att ni läser brevet de har fått. 17 Och säg till Arkippus: ”Koncentrera dig på det uppdrag som du har tagit emot av Herren, så att du kan genomföra det väl.”
18 Här skriver jag, Paulus, min hälsning med egen hand. Glöm aldrig mina bojor. Må Gud visa er generös omtanke.


Första Thessalonikerbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1)
	Paulus tackar Gud för thessalonikernas tro (2–10)
Kapitel 2
	Paulus tjänst i Thessalonike (1–12)
	Hur thessalonikerna tog emot Guds ord (13–16)
	Paulus vill komma till thessalonikerna (17–20)
Kapitel 3
	Paulus ivriga väntan i Aten (1–5)
	Timoteus uppmuntrande rapport (6–10)
	Bön för thessalonikerna (11–13)
Kapitel 4
	Varning för sexuell omoral (1–8)
	Älska varandra ännu mer (9–12)
		Sköta sina egna angelägenheter (11)
	De som dör i Kristus uppstår först (13–18)
Kapitel 5
	Jehovas dag (1–5)
		”Fred och säkerhet!” (3)
	Håll er vakna och sansade (6–11)
	Uppmaningar (12–24)
	Avslutande hälsningar (25–28)
Kapitel 1
1 Från Paulus, Silvanus och Timoteus. Till församlingen i Thessalonike som är förenad med Gud, Fadern, och Herren Jesus Kristus:
Må ni få generös omtanke och frid.
2 Vi tackar alltid Gud när vi nämner er i våra böner. 3 Inför vår Gud och Far tänker vi ständigt på den kärlek ni lagt ner i ert trogna arbete och på er uthållighet, som grundar sig på att ni satt ert hopp till vår Herre Jesus Kristus. 4 Gud älskar er, bröder, och vi vet att han har utvalt er. 5 För när vi predikade de goda nyheterna för er gjorde vi det inte bara med ord, utan också med kraft och helig ande och stark övertygelse. Ni vet ju själva vad vi gjorde för er skull när vi var hos er. 6 Och ni efterliknade oss och Herren, för trots många prövningar tog ni emot ordet med den glädje som den heliga anden ger. 7 På det sättet blev ni ett exempel för alla de troende i Makedonien och i Akaja.
8 Det är inte bara så att ni har spritt Jehovas ord i Makedonien och Akaja, utan er tro på Gud har blivit känd för folk överallt, så därför finns det inget behov för oss att säga något. 9 De berättar självmant om hur ni tog emot oss första gången och hur ni övergav era avgudar och vände er till en levande och sann Gud för att göra slavtjänst åt honom 10 och vänta på hans son från himlen. Det är honom som Gud har uppväckt från de döda, alltså Jesus, som räddar oss från den kommande vreden.
Kapitel 2
1 Ni vet ju själva, bröder, att vårt besök hos er inte har varit förgäves. 2 Som ni känner till hade vi blivit misshandlade och oförskämt behandlade i Filippi, men med vår Guds hjälp tog vi mod till oss och förkunnade Guds goda nyheter för er trots stort motstånd. 3 Våra uppmaningar grundar sig inte på felaktiga uppfattningar, orenhet eller svek. 4 Nej, vi har blivit godkända av Gud och blivit betrodda med de goda nyheterna, och därför talar vi inte för att behaga människor, utan Gud, som granskar våra hjärtan.
5 Ni vet ju att vi aldrig har försökt vinna er med smicker eller satt upp en falsk fasad för att dölja giriga motiv. Gud är vårt vittne på det! 6 Inte heller har vi velat bli ärade av människor, varken av er eller av andra. Som Kristus apostlar hade vi annars kunnat bli en ekonomisk börda för er. 7 I stället behandlade vi er varsamt, precis som en ammande mor som visar ömhet mot sina barn. 8 Vi kände så mycket för er att vi inte bara ville ge er Guds goda nyheter utan också våra egna liv, så mycket älskade vi er.
9 Ni minns säkert vårt slit och släp, bröder. Dag och natt arbetade vi för att inte bli en ekonomisk börda för någon av er medan vi predikade Guds goda nyheter för er. 10 Ni, och även Gud, kan vittna om hur lojalt, rättfärdigt och klanderfritt vi behandlade er som är troende. 11 Ni vet ju också att vi ständigt förmanade, tröstade och vägledde var och en av er, som en far gör med sina barn, 12 så att ni kunde fortsätta vandra på ett sätt som är värdigt Gud, som kallar er till sitt rike och sin härlighet.
13 Därför tackar vi alltid Gud för att ni lyssnade när vi förkunnade Guds ord och inte tog emot det som människors ord, utan som Guds ord. För det är verkligen Guds ord, och det verkar i er som tror. 14 Bröder, ni har följt exemplet som ni har fått av de kristna i Guds församlingar i Judeen. Ni har ju blivit illa behandlade av era egna landsmän på samma sätt som de blir det av judarna. 15 Judarna dödade till och med Herren Jesus och profeterna, och de har förföljt oss. De behagar inte Gud och motarbetar alla människors intressen, 16 eftersom de försöker hindra oss att tala till folk från nationerna så att de kan bli räddade. På detta sätt fortsätter de att synda fullt ut. Men nu har Guds vrede äntligen kommit över dem.
17 Under en kort tid var vi åtskilda från er, bröder, men bara fysiskt, inte i hjärtat. Men vår längtan efter er var så stark att vi gjorde allt vi kunde för att få träffa er personligen. 18 Ja, vi ville verkligen komma till er. Och jag, Paulus, försökte både en och två gånger, men Satan lade hinder i vägen för oss. 19 För vem är vårt hopp, vår glädje, vårt jubels krona inför vår Herre Jesus vid hans närvaro, ja vem om inte ni? 20 Ni är verkligen vår ära och glädje!
Kapitel 3
1 Så när vi inte kunde vänta längre kom vi fram till att det var bäst att stanna kvar i Aten 2 och skicka Timoteus, vår broder och Guds tjänare för de goda nyheterna om Kristus, för att stärka er tro och trösta er, 3 så att ingen skulle tappa fotfästet på grund av dessa prövningar. Ni vet ju själva att vi inte kan undvika sådan förföljelse. 4 För när vi var hos er brukade vi förvarna er om att vi skulle få utstå prövningar, och som ni vet är det precis vad som har hänt. 5 Så när jag inte orkade vänta längre sände jag Timoteus till er för att få veta om ni fortfarande var trogna, för jag var rädd att frestaren på något sätt hade lyckats fresta er, och då skulle vi ha ansträngt oss förgäves.
6 Men nu har Timoteus precis kommit tillbaka från er med en positiv rapport om er trohet och kärlek. Han berättar att ni alltid minns oss med värme och att ni längtar efter att få träffa oss lika mycket som vi längtar efter att få träffa er. 7 Därför, bröder, har vi blivit tröstade i alla våra svårigheter och prövningar tack vare er och den trohet ni visar. 8 För när ni står fasta i Herren ger det oss nya krafter. 9 Hur ska vi kunna tacka Gud tillräckligt för er, för den stora glädje vi känner inför vår Gud på grund av er? 10 Dag och natt ber vi med största innerlighet om att få träffa er personligen, så att vi kan hjälpa er där ni brister i tro.
11 Må vår Gud och Far och vår Herre Jesus göra det möjligt för oss att komma till er. 12 Och må Herren få kärleken ni har till varandra och till alla människor att växa, ja flöda över, på samma sätt som vår kärlek till er. 13 Då kan han styrka era hjärtan och göra er rena och heliga inför vår Gud och Far under vår Herre Jesus närvaro med alla sina heliga.
Kapitel 4
1 Slutligen, bröder: Ni har redan fått vägledning från oss om hur ni ska leva för att bli godkända av Gud, och det är ju så ni lever. Men nu uppmanar vi er och vädjar till er genom Herren Jesus att göra det mer fullständigt. 2 Ni vet ju vilken vägledning vi gav er genom Herren Jesus.
3 För detta är Guds vilja: att ni ska vara heliga och avhålla er från sexuell omoral. 4 Var och en av er ska veta hur man får kontroll över sin egen kropp, så att den kan vara helig och värdig. 5 Ni ska inte låta er styras av girig och okontrollerad sexuell lust, vilket är vanligt bland nationerna som inte känner Gud. 6 Ingen ska överskrida gränserna för vad som är passande och utnyttja sin medtroende i fråga om detta, eftersom Jehova utkräver straff för alla sådana handlingar, vilket vi redan har talat med er om och kraftigt varnat er för. 7 Gud har ju inte kallat oss till att leva ett orent liv, utan till att vara heliga. 8 Den som sätter sig över detta sätter sig alltså inte över en människa, utan över Gud, som ger er sin heliga ande.
9 Men när det gäller broderskärleken behöver vi inte skriva något till er, för Gud har redan lärt er att älska varandra. 10 Och faktum är att ni visar detta mot alla bröder i hela Makedonien. Men vi uppmanar er att göra det ännu mer i fortsättningen. 11 Ha som mål att leva ett lugnt liv och sköta era egna angelägenheter och arbeta med era händer, precis som vi har anvisat er. 12 Då kan utomstående se att ni gör rätt för er, och ni kommer inte att vara i behov av något.
13 Bröder, vi vill att ni ska veta hur det förhåller sig med dem som sover i döden, för att ni inte ska sörja som de utan hopp. 14 För vi tror på att Jesus dog och uppstod igen, och därför är vi säkra på att Gud kommer att uppväcka dem som har följt Jesus och som har somnat in i döden så att de kan vara tillsammans med Jesus. 15 Med stöd av Jehovas ord säger vi detta till er: De av oss som lever under Herrens närvaro kommer inte att uppstå före dem som har somnat in i döden. 16 För Herren själv kommer att stiga ner från himlen med en befallande stämma, med en ärkeängels röst och med Guds trumpet, och de döda som var förenade med Kristus ska uppstå först. 17 Efter det ska de av oss som fortfarande lever ryckas bort i moln för att vara tillsammans med dem och möta Herren i luften. Sedan ska vi alltid vara tillsammans med Herren. 18 Så fortsätt trösta varandra med dessa ord.
Kapitel 5
1 Men när det gäller tider och tidsperioder, bröder, har ni inte behov av att något skrivs till er. 2 Ni vet ju mycket väl att Jehovas dag kommer precis som en tjuv om natten. 3 När de säger: ”Fred och säkerhet!” då ska undergång plötsligt komma över dem, lika plötsligt som värkarna drabbar en gravid kvinna, och de ska på inga villkor komma undan. 4 Men ni bröder, ni är inte i mörker så att den dagen skulle överraska er, precis som dagsljuset skulle överraska en tjuv, 5 för ni är alla ljusets söner och dagens söner. Vi tillhör varken natten eller mörkret.
6 Låt oss därför inte sova vidare som de andra, utan hålla oss vakna och vara sansade. 7 För de som sover, de sover på natten, och de som dricker sig fulla, de är fulla på natten. 8 Men vi som hör dagen till måste vara sansade och ta på oss tron och kärleken som pansar över bröstet och hoppet om räddning som hjälm. 9 Gud har ju inte utvalt oss för att vi ska drabbas av hans vrede, utan för att vi ska räddas genom vår Herre Jesus Kristus. 10 Han dog för oss för att vi ska kunna leva tillsammans med honom, oavsett om vi håller oss vakna eller somnar in. 11 Så fortsätt uppmuntra varandra och bygga upp varandra, precis som ni redan gör.
12 Nu ber vi er, bröder, att visa respekt för dem som arbetar hårt bland er och har ledningen över er i Herren och som ger er råd och vägledning. 13 Visa dem särskilt stor omtanke och kärlek på grund av deras arbete. Håll frid med varandra. 14 Å andra sidan uppmanar vi er, bröder: Varna dem som inte lever ett skötsamt liv, trösta de nedstämda, stöd de svaga, ha tålamod med alla. 15 Se till att ingen av er lönar ont med ont, utan ansträng er för att alltid göra gott, både mot varandra och mot alla andra.
16 Gläd er alltid. 17 Be ständigt. 18 Tacka Gud för allt. Detta är vad Gud vill att ni som är förenade med Kristus Jesus ska göra. 19 Släck inte andens eld. 20 Förakta inte profetior. 21 Pröva äktheten i allt, håll fast vid det goda. 22 Håll er borta från allt som är ont.
23 Må fridens Gud göra er fullständigt heliga. Och bröder, må er ande, själ och kropp bevaras rena och fullständiga i varje avseende under vår Herre Jesus Kristus närvaro. 24 Han som kallar er är pålitlig, och han ska göra detta.
25 Bröder, fortsätt be för oss.
26 Hälsa alla bröderna med en helig kyss.
27 Jag uppmanar er i Herrens namn att läsa upp detta brev för alla bröderna.
28 Må vår Herre Jesus Kristus generösa omtanke vara med er.


Andra Thessalonikerbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Thessalonikernas tro växer (3–5)
	Hämnd på de olydiga (6–10)
	Bön för församlingen (11, 12)
Kapitel 2
	Laglöshetens människa (1–12)
	Uppmaning att stå fasta (13–17)
Kapitel 3
	Fortsätt be (1–5)
	Varning för ett oordentligt uppförande (6–15)
	Avslutande hälsningar (16–18)
Kapitel 1
1 Från Paulus, Silvanus och Timoteus. Till församlingen i Thessalonike som är förenad med Gud, vår Far, och med Herren Jesus Kristus:
2 Må Gud, Fadern, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
3 Vi är skyldiga att alltid tacka Gud för er, bröder. Det är inte mer än rätt, eftersom er tro ständigt växer sig starkare och er kärlek till varandra fördjupas. 4 Därför talar vi med stolthet om er i Guds församlingar, om den uthållighet och tro som ni visar under alla förföljelser och svårigheter som ni går igenom. 5 Allt detta bevisar att Gud dömer rättvist och att ni kommer att räknas värdiga Guds rike, som ni lider för.
6 Med tanke på att Gud är rättvis ska han straffa dem som förföljer er. 7 Men ni som lider ska få lindring tillsammans med oss vid Herren Jesus uppenbarelse från himlen med sina mäktiga änglar 8 i flammande eld, när han tar hämnd på dem som inte känner Gud och på dem som inte lyder de goda nyheterna om vår Herre Jesus. 9 Dessa ska dömas och straffas med evig tillintetgörelse, avskurna från Herren och hans upphöjda makt, 10 den dag han kommer för att förhärligas tillsammans med sina heliga och bli ärad och hyllad av alla som tror. Och ni visade verkligen tro på det vi vittnade om.
11 Så därför ber vi alltid för er. Vi ber att vår Gud ska räkna er värdiga den kallelse han har gett er och att han ska använda sin kraft och förverkliga allt det goda han vill göra för er och ge framgång åt allt som ni utför i tro. 12 Då kan vår Herre Jesus namn bli ärat genom er, och ni kan bli ärade i gemenskap med honom, tack vare vår Guds och Herren Jesus Kristus generösa omtanke.
Kapitel 2
1 Bröder, när det gäller vår Herre Jesus Kristus närvaro och att vi ska församlas hos honom, så ber vi er 2 att inte snabbt tappa fattningen eller bli oroliga på grund av något inspirerat uttalande, något muntligt budskap eller något brev som påstås komma från oss och som går ut på att Jehovas dag redan är här.
3 Låt ingen vilseleda er på något sätt, för först måste avfallet komma och laglöshetens människa uppenbaras, han som är tillintetgörelsens son. 4 Han är en motståndare och upphöjer sig själv över alla så kallade gudar och allt som tillbes. Han sätter sig alltså i Guds tempel och utger sig öppet för att vara en gud. 5 Minns ni inte att jag brukade prata med er om detta när jag fortfarande var hos er?
6 Och nu vet ni vad det är som håller honom tillbaka, så att han blir uppenbar först när tiden är inne för det. 7 Ja, denna laglöshet är redan verksam i hemlighet, och så kommer det att vara tills han som nu håller honom tillbaka är borta. 8 Då ska sannerligen den laglöse bli uppenbar, han som Herren Jesus kommer att undanröja med sin muns ande och göra slut på när han under sin närvaro manifesterar sin makt. 9 Men det är Satan som står bakom den laglöses närvaro och ger honom förmågan att utnyttja mirakel, falska tecken, under 10 och all slags orättfärdighet för att bedra dem som är på väg att gå i fördärvet, därför att de inte tog emot och älskade sanningen, så att de kunde bli räddade. 11 Det är därför Gud låter dem bli vilseledda av ett bedrägeri så att de börjar tro på lögnen. 12 De ska alla bli dömda för att de inte trodde på sanningen utan föredrog orättfärdigheten.
13 Men vi är skyldiga att alltid tacka Gud för er, bröder, ni som är älskade av Jehova, därför att Gud från början utvalde er till att bli räddade. Han gjorde er heliga med sin ande eftersom ni trodde på sanningen. 14 Han kallade er till detta genom de goda nyheter vi förkunnar, så att ni kan uppnå vår Herre Jesus Kristus härlighet. 15 Stå därför fasta, bröder, och fortsätt hålla er till det ni blev undervisade om, oavsett om det var muntligen eller genom ett brev från oss. 16 Och må vår Herre Jesus Kristus själv och Gud, vår Far, som har älskat oss och som i sin generösa omtanke har gett oss evig tröst och ett ljust hopp, 17 trösta er och ge er styrka att göra gott i både ord och gärning.
Kapitel 3
1 Slutligen, bröder, fortsätt att be för oss. Be att Jehovas ord ska spridas snabbt och bli ärat, precis som hos er, 2 och att vi ska bli förskonade från onda människor som vill skada oss. Tron är ju inte allas egendom. 3 Men Herren är lojal, och han ska ge er styrka och beskydda er från den onde. 4 Och som Herrens tjänare litar vi helt på att ni följer vår vägledning och även i fortsättningen kommer att göra det. 5 Må Herren fortsätta att framgångsrikt leda era hjärtan till att älska Gud och till att hålla ut för Kristus skull.
6 Bröder, nu ger vi er anvisningar i Herren Jesus Kristus namn att dra er undan varje broder som inte lever ett skötsamt liv och som inte håller sig till det som vi undervisade er om. 7 Ni vet ju själva på vilket sätt ni bör efterlikna oss, för vi misskötte oss aldrig hos er, 8 inte heller åt vi mat utan att betala för oss. Tvärtom, under slit och släp arbetade vi dag och natt för att inte ligga någon av er till last. 9 Inte för att vi inte hade rätt till det, utan för att vi ville ge er ett exempel att följa. 10 Ja, när vi var hos er nämnde vi gång på gång denna föreskrift: ”Vill man inte arbeta ska man inte heller äta.” 11 För vi har hört att några bland er inte lever ett skötsamt liv. De vägrar arbeta och lägger sig i sådant som de inte har med att göra. 12 Sådana ger vi föreskriften och förmaningen i Herren Jesus Kristus namn att de ska vara lugna och skötsamma och arbeta så att de kan tjäna ihop till sin egen mat.
13 Bröder, tröttna inte på att göra det som är rätt. 14 Och om någon inte lyder det vi skriver i detta brev ska ni märka honom och sluta umgås med honom, för att han ska skämmas. 15 Men betrakta honom ändå inte som en fiende, utan som en broder, och fortsätt förmana honom.
16 Må nu fridens Herre alltid och på alla sätt ge er frid. Må Herren vara med er alla.
17 Här skriver jag, Paulus, min hälsning med egen hand. Detta är ett kännetecken i alla mina brev, det är så jag skriver.
18 Må vår Herre Jesus Kristus generösa omtanke vara med er alla.


Första Timoteusbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Varning för falska lärare (3–11)
	Paulus visas generös omtanke (12–16)
	Evighetens Kung (17)
	”Utkämpa det rätta kriget” (18–20)
Kapitel 2
	Bön för alla slags människor (1–7)
		En Gud och en medlare (5)
		Motsvarande lösen (6)
	Anvisningar till män och kvinnor (8–15)
		Lämplig klädsel (9, 10)
Kapitel 3
	Kvalifikationer för tillsyningsmän (1–7)
	Kvalifikationer för församlingstjänare (8–13)
	Gudhängivenhetens heliga hemlighet (14–16)
Kapitel 4
	Varning för demoners läror (1–5)
	Hur man blir en utmärkt tjänare till Kristus (6–10)
		Fysisk träning jämförs med gudhängivenhet (8)
	Var uppmärksam på din undervisning (11–16)
Kapitel 5
	Hur man ska behandla äldre och yngre (1, 2)
	Stöd till änkor (3–16)
		Ta hand om sin egen familj (8)
	Visa hårt arbetande äldste ära (17–25)
		”Ta lite vin för din mage” (23)
Kapitel 6
	Slavar ska ära sina herrar (1, 2)
	Falska lärare, kärlek till pengar (3–10)
	Anvisningar till Timoteus, en tjänare åt Gud (11–16)
	Var rika på goda gärningar (17–19)
	Värna om det du anförtrotts (20, 21)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en apostel för Kristus Jesus på uppdrag av Gud, vår räddare, och Kristus Jesus, vårt hopp. 2 Till Timoteus, ett äkta barn i tron:
Må Gud, Fadern, och Kristus Jesus, vår Herre, visa dig generös omtanke och barmhärtighet och ge dig frid.
3 När jag skulle ge mig av till Makedonien uppmuntrade jag dig att stanna kvar i Efesos, och det gör jag nu också, så att du kan befalla vissa där att inte lära ut någon annan lära 4 och att inte ägna sig åt osanna historier och släktregister. Sådant leder inte till något meningsfullt, utan bara till spekulationer, i stället för att bygga upp oss med det som Gud har gett oss för att stärka tron. 5 Syftet med denna vägledning är att vår kärlek ska komma från ett rent hjärta, från ett gott samvete och från en tro utan hyckleri. 6 En del har avvikit från detta och börjat lyssna på tomt prat. 7 De vill gärna undervisa i lagen, men de vet varken vad de pratar om eller vad de uttalar sig så bestämt om.
8 Vi vet att lagen är till nytta om man tillämpar den på rätt sätt 9 och förstår att en lag inte utfärdas för rättfärdiga, utan för dem som är lagbrytare och upproriska, ogudaktiga och syndare, illojala och hädare, för dem som dödar sin far eller mor eller någon annan, 10 för dem som lever omoraliskt, för män som utövar homosexualitet, för dem som kidnappar, ljuger och svär falskt eller på andra sätt handlar i strid med den sunda läran. 11 Denna lära är i enlighet med de härliga goda nyheter som den lycklige Guden har betrott mig med.
12 Jag är tacksam mot Kristus Jesus, vår Herre, som har gett mig kraft, eftersom han litade på mig och anförtrodde mig en tjänst, 13 trots att jag hade varit en hädare och en förföljare och en hänsynslös människa. Men jag var okunnig och saknade tro, och därför var han barmhärtig mot mig. 14 Vår Herre visade mig generös omtanke i överflöd, och jag fick tro och den kärlek som är i Kristus Jesus. 15 Det här uttalandet är trovärdigt och bör godtas utan förbehåll: Kristus Jesus kom till världen för att rädda syndare. Av dem är jag den värste. 16 Men jag visades barmhärtighet för att Kristus Jesus skulle kunna använda mig som det tydligaste exemplet på hur stort hans tålamod är. Jag blev ett exempel för alla som skulle bygga sin tro på honom och få evigt liv.
17 Må evighetens Kung, den oförgänglige och osynlige, den ende Guden, bli upphöjd och ärad i evigheters evighet. Amen.
18 Timoteus, mitt barn, denna vägledning ger jag dig i överensstämmelse med profetiorna som uttalades om dig, så att du med stöd av dem kan fortsätta utkämpa det rätta kriget 19 i tro och med ett gott samvete. Detta stöter några ifrån sig, och därför har de lidit skeppsbrott i tron. 20 Bland dem finns Hymeneus och Alexander, och jag har överlämnat dem åt Satan för att denna tillrättavisning ska lära dem att inte häda.
Kapitel 2
1 Så jag ger först och främst denna uppmaning: Frambär böner och innerliga böner, förböner och tacksamhetsböner för alla slags människor, 2 däribland kungar och alla i hög ställning, så att vi kan fortsätta leva ett lugnt och stilla liv, fullständigt gudhängivna och uppriktiga. 3 Detta är mycket fint i Guds, vår räddares, ögon och något han uppskattar. 4 Hans vilja är ju att alla slags människor ska bli räddade och få ingående kunskap om sanningen. 5 För det finns en enda Gud och en enda medlare mellan Gud och människor, Kristus Jesus, en människa, 6 som gav sig själv till en motsvarande lösen för alla, vilket det kommer att vittnas om när tiden är inne. 7 Det var för att vittna om detta som jag blev utsedd att vara en förkunnare och en apostel – jag talar sanning, jag ljuger inte – att vara en lärare för nationerna när det gäller tro och sanning.
8 Därför vill jag att männen på varje ort ska fortsätta att lojalt lyfta sina händer i bön, utan vrede och debatter. 9 Och kvinnorna ska göra sig fina med lämpliga kläder, med blygsamhet och gott omdöme, inte med avancerade håruppsättningar eller med guld och pärlor och mycket dyra kläder, 10 utan med goda gärningar, som det förväntas av kvinnor som menar att de är hängivna Gud.
11 En kvinna ska ta emot undervisning i stillhet och alltid underordna sig. 12 Jag tillåter inte en kvinna att undervisa eller att bestämma över en man, utan hon ska hålla sig i stillhet. 13 För Adam skapades först, sedan Eva. 14 Och det var inte Adam som blev lurad, utan det var kvinnan som blev fullständigt lurad och bröt mot Guds bud. 15 Men det är till skydd för henne att få barn, förutsatt att hon fortsätter leva i tro, kärlek och helighet tillsammans med gott omdöme.
Kapitel 3
1 Det här uttalandet är sant: Om någon har som mål att bli tillsyningsman, så är det ett viktigt arbete han önskar sig. 2 En tillsyningsman ska därför vara fri från anklagelse, en enda kvinnas man och måttfull i sina vanor. Han ska ha gott omdöme och vara ordningsam, gästfri och en god lärare. 3 Han får inte missbruka vin och inte vara våldsam. Han ska vara resonlig, inte diskussionslysten, och han får inte älska pengar. 4 Han ska ta ledningen i sin familj på ett föredömligt sätt, och hans barn ska vara lydiga och respektfulla. 5 (För om någon inte vet hur han ska ta ledningen i sin egen familj, hur ska han då kunna ta hand om Guds församling?) 6 Han ska inte nyligen ha blivit troende, för då kan han bli stolt och självgod och hamna under samma dom som djävulen. 7 Dessutom ska han ha gott rykte bland utomstående, så att han inte blir utsatt för kritik och faller i en av djävulens snaror.
8 Församlingstjänare ska på samma sätt vara seriösa, inte vara falska, inte dricka mycket vin och inte girigt söka ekonomiska fördelar. 9 De ska med ett rent samvete hålla sig till trons heliga hemlighet.
10 Men låt dem först prövas för att se om de är kvalificerade. Sedan kan de bli tjänare, om de är fria från anklagelse.
11 Även kvinnor ska vara seriösa, inte förtala andra, utan vara måttfulla i sina vanor och visa sin tro i allt.
12 Församlingstjänare ska vara män som har en enda hustru och som tar ledningen i sin familj och vägleder sina barn på ett föredömligt sätt. 13 De män som sköter sin tjänst föredömligt skaffar sig ett gott rykte och kan tala mycket fritt och öppet om tron på Kristus Jesus.
14 Jag hoppas att jag snart kan komma till dig, men jag skriver detta 15 så att du, om jag blir fördröjd, ska veta hur du bör uppföra dig i Guds hushåll, som är den levande Gudens församling, en pelare och ett stöd för sanningen. 16 Ja, denna gudhängivenhetens heliga hemlighet är erkänt stor: ”Han framträdde som människa, blev förklarad rättfärdig som ande, visade sig för änglar, förkunnades bland nationer, blev trodd i världen, blev upptagen i härlighet.”
Kapitel 4
1 Men det inspirerade ordet säger klart och tydligt att det ska komma tider längre fram då några kommer att avfalla från tron, eftersom de lyssnar till vilseledande inspirerade uttalanden och demoners läror. 2 De kommer att lyssna till skenheliga lögnare, vars samveten har blivit märkta som med ett brännjärn. 3 De förbjuder folk att gifta sig och kräver att de avhåller sig från mat som Gud har skapat till att ätas i tacksamhet av dem som har tro och ingående kunskap om sanningen. 4 Allt som Gud har skapat är gott, så ingenting behöver förkastas om man tar emot det med tacksamma böner, 5 för det blir rent genom Guds ord och genom bön.
6 Genom att förmedla detta råd till bröderna visar du att du är en utmärkt tjänare till Kristus Jesus, en som får sin näring av trons och den rätta lärans ord, som du noggrant har följt. 7 Men befatta dig inte med hädiska, osanna historier, sådana som gamla kvinnor berättar. Arbeta däremot målmedvetet på att vara hängiven Gud, 8 för den fysiska träningen är nyttig på sitt sätt, men gudhängivenheten är nyttig på alla sätt, eftersom den medför ett löfte som gäller både livet nu och det som ska komma. 9 Detta påstående är sant och förtjänar att godtas utan förbehåll. 10 Det är därför vi arbetar hårt och ger ut av oss själva, för vi har satt vårt hopp till en levande Gud, som är en räddare för alla slags människor, men särskilt för de trogna.
11 Fortsätt att ge dessa befallningar och undervisa om dem. 12 Låt aldrig någon se ner på dig för att du är ung. Bli i stället ett föredöme för de trogna i tal, uppförande, kärlek, tro och renhet. 13 Fortsätt högläsa, förmana och undervisa tills jag kommer. 14 Var inte vårdslös med den gåva som är i dig och som du fick när en profetia uttalades över dig och äldstekretsen lade sina händer på dig. 15 Tänk noga igenom detta, gå helt upp i det, så att alla tydligt kan se dina framsteg. 16 Var hela tiden uppmärksam på dig själv och din undervisning. Fortsätt med att göra allt detta, för då kommer du att rädda både dig själv och dem som lyssnar till dig.
Kapitel 5
1 Var inte hård mot en äldre man. Vädja i stället till honom som till en far. Vädja till yngre män som till bröder, 2 till äldre kvinnor som till mödrar, till yngre kvinnor som till systrar, rent och oskyldigt.
3 Ta hand om änkor som verkligen är änkor. 4 Men om en änka har barn eller barnbarn, så är det i första hand de som ska visa gudhängivenhet mot sin egen familj och ge tillbaka vad de är skyldiga sina föräldrar och far- och morföräldrar, för det är rätt och riktigt i Guds ögon. 5 Den kvinna som verkligen är änka och helt saknar försörjning, hon har satt sitt hopp till Gud och ber och vädjar innerligt till honom dag och natt. 6 Men den som bara tänker på att tillfredsställa sina begär, hon är död, fastän hon lever. 7 Så fortsätt att ge dem dessa anvisningar, så att de kan vara fria från anklagelse. 8 Men om någon inte tar hand om sina närmaste, och i synnerhet sin egen familj, så har han förnekat tron och är värre än en som är utan tro.
9 En änka ska föras upp på listan om hon är minst 60 år, har varit trogen mot sin man 10 och är känd för goda gärningar, om hon har fostrat sina barn, varit gästfri, tvättat heligas fötter, hjälpt behövande och alltid försökt göra det goda.
11 Men för inte upp yngre änkor på listan, för när deras sexuella begär kommer emellan dem och Kristus vill de gifta sig. 12 Då drar de en dom över sig, eftersom de har övergett sitt första uttryck för tro. 13 Samtidigt vänjer de sig vid att inte ha något att göra och att ränna mellan husen. Och de är inte bara sysslolösa, utan de skvallrar och lägger sig i vad andra gör och pratar om sådant de inte borde prata om. 14 Därför vill jag att de yngre änkorna ska gifta sig, skaffa barn och ta hand om ett hem, så att motståndaren inte får något att kritisera. 15 Några har faktiskt redan blivit förledda och börjat följa Satan. 16 Om en troende kvinna har släktingar som är änkor är det hon som ska hjälpa dem, så att den bördan inte läggs på församlingen. Då kan den hjälpa dem som verkligen är änkor.
17 De äldste som tar ledningen på ett föredömligt sätt förtjänar att bli visade dubbel ära, särskilt de som arbetar hårt med tal och undervisning. 18 Skriften säger ju: ”Bind inte ihop munnen på en oxe som tröskar.” Och den säger: ”Arbetaren är värd sin lön.” 19 Lyssna inte på en anklagelse mot en äldste om den inte kan bekräftas av två eller tre vittnen. 20 Dem som fortsätter synda ska du tillrättavisa i allas närvaro, till varning för andra. 21 Jag uppmanar dig allvarligt inför Gud och Kristus Jesus och de utvalda änglarna att följa dessa anvisningar utan fördomar och partiskhet.
22 Var inte för snabb med att lägga händerna på någon, och bli inte medskyldig i andras synder. Bevara dig själv ren.
23 Drick inte längre vatten, utan ta lite vin för din mage och dina ständiga hälsoproblem.
24 Vissa människors synder är allmänt kända och leder direkt till dom, medan andras synder blir uppenbara längre fram. 25 På samma sätt är de goda gärningarna allmänt kända, och de som är dolda kan inte förbli dolda.
Kapitel 6
1 De som är slavar ska respektera sina ägare fullt ut, så att Guds namn och lära inte smutskastas. 2 Och de som har troende ägare får inte vara respektlösa mot dem, bara för att de är deras bröder. Tvärtom bör de tjäna så mycket villigare, eftersom det är deras medtroende och älskade bröder som får nytta av deras goda tjänst.
Fortsätt att undervisa om detta och att ge de här förmaningarna. 3 Om någon lär ut en annan lära och inte instämmer i den sunda vägledning som kommer från vår Herre Jesus Kristus eller i den undervisning som stämmer överens med gudhängivenhet, 4 då är han stolt och självgod och förstår ingenting. Han är besatt av diskussioner och ordstrider. Sådant leder till avund, konflikter, förtal, misstro 5 och ständiga debatter om bagateller bland människor som är fördärvade i sinnet och inte längre förstår sanningen och som menar att gudhängivenhet är ett sätt att uppnå personliga fördelar. 6 Och det är sant, det är en stor fördel att vara hängiven Gud om man samtidigt är förnöjsam. 7 Vi tog inte med oss något när vi kom till världen, och vi kan inte ta med oss något härifrån. 8 Så har vi mat och kläder ska vi vara nöjda med det.
9 Men de som går in för att bli rika ger efter för frestelser och fångas i en fälla. De faller offer för många av de oförnuftiga och skadliga begär som drar ner människor i undergång och fördärv. 10 Kärleken till pengar är nämligen en rot till allt ont, och genom att utveckla en sådan kärlek har några kommit bort från tron och orsakat sig själva mycket lidande.
11 Men du som är en tjänare åt Gud, fly från sådant. Jaga efter rättfärdighet, gudhängivenhet, tro, kärlek, uthållighet och mildhet. 12 Kämpa trons goda kamp. Grip ett fast tag om det eviga livet som du kallades till och som du avgav en utmärkt offentlig bekännelse om inför många vittnen.
13 Jag befaller dig inför Gud, som håller allt vid liv, och inför Kristus Jesus, som vittnade och avgav en utmärkt offentlig bekännelse inför Pontius Pilatus: 14 Håll buden på ett rent och rätt sätt, tills vår Herre Jesus Kristus tydligt framträder, 15 vilket den lycklige och ende Makthavaren ska göra när tiden är inne. Han är Kungen över alla kungar och Herren över alla herrar, 16 den ende som är odödlig, som bor i ett otillgängligt ljus och som ingen människa har sett eller kan se. Honom tillhör ära och evig makt. Amen.
17 Säg åt dem som är rika i den här världsordningen att inte vara självsäkra och att inte sätta sitt hopp till något så osäkert som rikedom, utan till Gud, som generöst ger oss allt för att vi ska njuta av det. 18 Uppmana dem att göra gott, ja att vara rika på goda gärningar, att vara generösa och gärna dela med sig. 19 Då kan de samla en bestående skatt åt sig som en god grund för framtiden, så att de kan gripa ett fast tag om det verkliga livet.
20 Timoteus, värna om det som du har anförtrotts. Vänd dig bort från tomt prat som kränker det som är heligt och från de motstridiga idéerna i det som felaktigt kallas kunskap. 21 Eftersom några har velat briljera med sådan kunskap har de avvikit från tron.
Må den generösa omtanken vara med er.


Andra Timoteusbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	Paulus tackar Gud för Timoteus tro (3–5)
	Håll Guds gåva brinnande (6–11)
	Håll fast vid sunda ord (12–14)
	Paulus vänner och ovänner (15–18)
Kapitel 2
	Anförtro budskapet till pålitliga människor (1–7)
	Uthärda svårigheter för de goda nyheterna (8–13)
	Använd Guds ord på rätt sätt (14–19)
	Fly från ungdomens begär (20–22)
	Hur man hanterar motståndare (23–26)
Kapitel 3
	Svåra tider i de sista dagarna (1–7)
	Följ Paulus exempel noga (8–13)
	Håll fast vid det du har lärt dig (14–17)
		”Hela Skriften är inspirerad av Gud” (16)
Kapitel 4
	”Fullgör din tjänst” (1–5)
		Predika ordet med iver (2)
	”Jag har kämpat den goda kampen” (6–8)
	Personliga anvisningar (9–18)
	Avslutande hälsningar (19–22)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en apostel för Kristus Jesus genom Guds vilja enligt löftet om det liv som blivit möjligt genom Kristus Jesus. 2 Till Timoteus, mitt älskade barn:
Må Gud, Fadern, och Kristus Jesus, vår Herre, visa dig generös omtanke och barmhärtighet och ge dig frid.
3 Jag är tacksam mot Gud, som jag utför helig tjänst åt precis som mina förfäder, och det med ett rent samvete, och jag tänker alltid på dig i mina innerliga böner, dag och natt. 4 Jag minns dina tårar och längtar efter att få se dig, så att jag kan fyllas av glädje. 5 Jag tänker tillbaka på din uppriktiga tro. Det var din mormor Lois och din mor Eunike som först visade sådan tro, och jag är övertygad om att din tro fortfarande är stark.
6 Därför vill jag påminna dig om att hålla lågan brinnande, den Guds gåva som du fick när jag lade mina händer på dig. 7 För Gud har inte gett oss en ande som gör oss fega, utan en ande som ger oss kraft, kärlek och gott omdöme. 8 Så skäms inte för att vittna om vår Herre, och skäms inte heller för mig, en fånge för hans skull, utan var beredd att uthärda svårigheter för de goda nyheterna medan du litar på den kraft som Gud ger. 9 Han räddade oss och kallade oss med en helig kallelse, inte på grund av våra gärningar, utan på grund av sin vilja och sin generösa omtanke. Han visade oss den omtanken genom Kristus Jesus för mycket länge sedan, 10 men den har blivit uppenbar nu när vår räddare, Kristus Jesus, har framträtt. Han har avlägsnat döden och kastat ljus över liv och oförgänglighet genom de goda nyheterna, 11 och för dem har jag fått en tjänst som förkunnare och apostel och lärare.
12 Det är också därför jag får utstå allt detta, men jag skäms inte. Jag känner ju den Gud som jag tror på, och jag är säker på att han kan beskydda det som jag har lämnat i hans vård ända fram till den dagen. 13 Håll fast vid mönstret av sunda ord som du har hört av mig tillsammans med den tro och kärlek som kommer av att vara förenad med Kristus Jesus. 14 Värna om det värdefulla som anförtrotts dig genom den heliga anden som bor i oss.
15 Som du vet har alla i provinsen Asia övergett mig, däribland Fỵgelos och Hermogenes. 16 Må Herren visa barmhärtighet mot Onesiforos hushåll, för han har ofta styrkt mig, och han skämdes inte för mina bojor. 17 Tvärtom, när han var i Rom letade han efter mig och gav sig inte förrän han hittade mig. 18 Må Herren visa honom barmhärtighet från Jehova på den dagen. Du känner ju själv till allt han gjorde för mig i Efesos.
Kapitel 2
1 Mitt barn, fortsätt hämta kraft i den generösa omtanke som är i Kristus Jesus. 2 Det du har hört från mig, och som många vittnen kan intyga, ska du anförtro pålitliga människor, så att de i sin tur kan bli tillräckligt kvalificerade att undervisa andra. 3 Som en god soldat för Kristus Jesus ska du vara beredd på att uthärda svårigheter. 4 Ingen soldat går helt upp i det civila livet, för han vill bli godkänd av den som har värvat honom. 5 Ingen som tävlar i idrottsspelen får en segerkrans om han inte har följt reglerna. 6 Jordbrukaren som arbetar hårt bör vara den förste som får del av skörden. 7 Tänk igenom vad jag säger till dig. Herren ska hjälpa dig att förstå allt detta.
8 Kom ihåg att Jesus Kristus blev uppväckt från de döda och var en ättling till David. Detta är de goda nyheter jag predikar. 9 På grund av dem lider jag och har fängslats som en brottsling. Guds ord är däremot inte i bojor. 10 Därför fortsätter jag att uthärda allting för de utvaldas skull, så att de också kan bli räddade genom Kristus Jesus och få evig härlighet. 11 Det här uttalandet är sant: Om vi har dött med honom ska vi också få leva tillsammans med honom, 12 om vi härdar ut ska vi också få regera som kungar med honom, om vi förnekar honom ska han också förneka oss, 13 om vi är illojala förblir han ändå lojal, för han kan inte förneka sig själv.
14 Påminn dem om detta, och uppmana dem inför Gud att inte strida om ord, för det hjälper inte utan stjälper dem som lyssnar. 15 Gör allt du kan för att bli godkänd av Gud, som en arbetare som inte har något att skämmas för, en som använder sanningens ord på rätt sätt. 16 Men vägra lyssna på tomt prat som kränker det som är heligt, för sådant leder till mer och mer ogudaktighet 17 och sprider sig som kallbrand. Hymeneus och Filetos är bland dem som håller på med sådant. 18 De har lämnat sanningens väg och säger att uppståndelsen redan har skett, och de bryter ner tron hos några. 19 Men trots det består Guds fasta grund, och den har detta sigill: ”Jehova känner dem som tillhör honom”, och: ”Alla som anropar Jehovas namn ska ta avstånd från orättfärdigheten.”
20 I ett stort hus finns det inte bara redskap av guld och silver utan också redskap av trä och lera. Några används i ärofulla sammanhang och andra i mindre ärofulla. 21 Om någon undviker de sistnämnda blir han ett redskap som kan användas till något fint, han blir helig, användbar för sin ägare, beredd för allt gott arbete. 22 Fly därför från ungdomens begär, men jaga efter rättfärdighet, tro, kärlek och frid tillsammans med dem som anropar Herren av ett rent hjärta.
23 Ge dig inte in i dumma och meningslösa diskussioner, du vet ju att de bara leder till konflikter. 24 Och en Herrens slav ska inte strida, utan vara vänlig mot alla. Han måste kunna undervisa och behärska sig när han blir illa behandlad 25 och med mildhet vägleda dem som säger emot. Kanske Gud ger dem möjlighet att ångra sig, så att de får ingående kunskap om sanningen, 26 tar sitt förnuft till fånga och tar sig ur djävulens snara, där han håller dem fångna för att göra hans vilja.
Kapitel 3
1 Du ska veta att i de sista dagarna ska det vara kritiska tider som är svåra att hantera. 2 För människor ska vara egoistiska, älska pengar, vara skrytsamma, stolta, hädare, olydiga mot föräldrar, otacksamma, illojala, 3 kärlekslösa, omedgörliga, förtalare, obehärskade, våldsamma, utan kärlek till det goda, 4 förrädare, obstinata och självgoda. De ska älska njutningar i stället för Gud 5 och ha ett sken av att vara religiösa, men religionen är ingen verklig kraft i deras liv. Håll dig borta från dem! 6 Bland dem finns det män som nästlar sig in i hemmen och får makt över svaga kvinnor som är nedtyngda av synder och drivs av alla möjliga begär, 7 som ständigt blir undervisade men aldrig lyckas få ingående kunskap om sanningen.
8 På samma sätt som Jannes och Jambres motarbetade Mose, så motarbetar dessa män sanningen. Deras sinnen är helt fördärvade, och när det gäller tron är de förkastade. 9 Men deras framgång ska få ett slut, för deras galenskap ska bli uppenbar för alla, precis som i fallet med Jannes och Jambres. 10 Du däremot har troget följt mig i min undervisning, min livsstil, mina föresatser, min tro, mitt tålamod, min kärlek och min uthållighet, 11 och du vet hur jag har blivit förföljd och fått lida, som i Antiokia, Ikonion och Lystra. Jag har uthärdat denna förföljelse, och varje gång räddade Herren mig. 12 Ja, alla som vill vara hängivna Gud som lärjungar till Kristus Jesus kommer att bli förföljda. 13 Men onda människor och bedragare kommer att gå längre och längre i ondska. De både bedrar och blir själva bedragna.
14 Du däremot ska hålla fast vid det du har lärt dig och blivit övertygad om. Du vet ju vilka som har undervisat dig. 15 Ja, ända från barnsben har du lärt känna de heliga skrifterna, som kan ge dig den vishet du behöver för att bli räddad genom tron på Kristus Jesus. 16 Hela Skriften är inspirerad av Gud och är till stort värde för undervisning, tillrättavisning, korrigering och övning enligt Guds rättfärdiga normer, 17 så att den som tjänar Gud inte behöver sakna något utan är fullständigt rustad för alla slags goda gärningar.
Kapitel 4
1 Jag uppmanar dig allvarligt inför Gud och Kristus Jesus, som ska döma levande och döda när han tydligt framträder och kommer som kung: 2 Predika ordet. Gör det med iver, både i goda tider och i svåra tider. Tillrättavisa, förebrå och förmana med stort tålamod och med god undervisning. 3 Det ska nämligen komma en tid när människor inte ska tolerera den sunda läran, utan de ska följa sina egna begär och omge sig med lärare som säger det som kittlar deras öron. 4 I stället för att lyssna på sanningen lyssnar de på osanna historier. 5 Du däremot, var balanserad i alla lägen, uthärda svårigheter, förkunna de goda nyheterna och fullgör din tjänst.
6 Jag håller redan på att gjutas ut som ett dryckesoffer, och tiden då jag ska bryta upp är nära. 7 Jag har kämpat den goda kampen, jag har fullföljt loppet, jag har bevarat tron. 8 Från och med nu väntar rättfärdighetens segerkrans på mig, den som Herren, den rättfärdige domaren, ska belöna mig med på den dagen, men inte bara mig, utan alla som har längtat efter hans tydliga framträdande.
9 Gör allt du kan för att komma till mig så snart som möjligt. 10 Demas har nämligen övergett mig, eftersom han älskade den här världsordningen och gav sig av till Thessalonike. Crescens har rest till Galatien och Titus till Dalmatien. 11 Det är bara Lukas som är kvar hos mig. Ta med dig Markus hit, för jag har stor hjälp av honom i min tjänst. 12 Men jag har skickat Tỵkikos till Efesos. 13 När du kommer, ta då med dig manteln som jag lämnade kvar hos Karpus i Troas, och även bokrullarna, särskilt dem av pergament.
14 Kopparsmeden Alexander har gjort mig mycket ont. Jehova ska ge honom det han förtjänar. 15 Även du bör vara på din vakt mot honom, för han är en inbiten motståndare till vårt budskap.
16 Första gången jag försvarade mig var det ingen som kom till min hjälp, utan alla övergav mig – må det inte läggas dem till last. 17 Men Herren var vid min sida och gav mig kraft så att jag skulle kunna förkunna budskapet fullt ut och alla nationer skulle få höra det. Och jag blev räddad ur lejonets gap. 18 Herren ska befria mig från allt ont. Han ska rädda mig och föra mig in i sitt himmelska rike. Honom tillhör äran i evigheters evighet. Amen.
19 Hälsa till Prisca och Aquila och Onesiforos hushåll.
20 Erastos stannade kvar i Korinth, och jag lämnade Trofimos i Miletos eftersom han var sjuk. 21 Gör allt du kan för att komma hit före vintern.
Euboulos hälsar till dig, och det gör också Pudens, Linos, Claudia och alla bröderna.
22 Jag ber att Herren ska välsigna den anda du visar. Må hans generösa omtanke vara med er.


Titusbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1–4)
	Titus uppgift att förordna äldste på Kreta (5–9)
	Tillrättavisa de upproriska (10–16)
Kapitel 2
	Förmaningar till yngre och äldre (1–15)
		Förkasta ett gudlöst levnadssätt (12)
		Brinna för goda gärningar (14)
Kapitel 3
	Underordnande (1–3)
	Inriktade på goda gärningar (4–8)
	Undvik dumma diskussioner och sekter (9–11)
	Personliga anvisningar samt hälsningar (12–15)
Kapitel 1
1 Från Paulus, en Guds slav och en apostel för Jesus Kristus, vars tro överensstämmer med tron hos Guds utvalda och med den ingående kunskapen om sanningen, som bygger på gudhängivenhet 2 och har sin grund i hoppet om det eviga liv som Gud, som inte kan ljuga, utlovade för länge sedan. 3 Men när hans rätta tid var inne gjorde han sitt ord känt genom det predikoarbete som jag har blivit anförtrodd enligt befallningen från Gud, vår räddare. 4 Till Titus, ett äkta barn i vår gemensamma tro:
Må Gud, Fadern, och Kristus Jesus, vår räddare, visa dig generös omtanke och ge dig frid.
5 Jag lämnade kvar dig på Kreta för att du skulle rätta till det som var bristfälligt och förordna äldste i stad efter stad enligt anvisningarna som jag gav dig: 6 En äldste måste vara fri från anklagelse, vara en enda kvinnas man och ha barn som är troende och som inte är anklagade för att leva ett vilt eller upproriskt liv. 7 För som Guds förvaltare ska en tillsyningsman vara fri från anklagelse, inte vara förmäten eller hetlevrad. Han får inte dricka för mycket, vara våldsam eller girigt söka ekonomiska fördelar. 8 I stället ska han vara gästfri, älska det goda, ha gott omdöme, vara rättfärdig och lojal och kunna behärska sig. 9 Han ska hålla sig helt till det pålitliga ordet när han undervisar, så att han både kan uppmuntra genom att lära ut det som är sunt och tillrättavisa dem som sätter sig upp mot ordet.
10 Det finns ju många som är upproriska, som pratar nonsens och vilseleder, särskilt bland dem som håller sig till omskärelsen. 11 Dem måste man stoppa till munnen på. De fortsätter nämligen att bryta ner tron hos hela familjer genom att lära ut sådant som de inte borde lära ut för att själva vinna på det. 12 En av deras landsmän, en profet, har sagt: ”Kreter ljuger alltid, de är farliga vilddjur och lata matvrak.”
13 Det han säger är sant. Av den anledningen ska du fortsätta att tillrättavisa dem strängt så att de blir sunda i tron 14 och inte befattar sig med judiska fabler och med bud från människor som inte vill ha med sanningen att göra. 15 Allt är rent för de rena. Men för dem som är orena och utan tro är inget rent, eftersom de är orena i både sinne och samvete. 16 De säger att de känner Gud, men med sina handlingar förnekar de honom, för de är avskyvärda och olydiga, och de duger inte till att göra något gott.
Kapitel 2
1 Men fortsätt du att undervisa i enlighet med den sunda läran. 2 De äldre männen ska ha måttfulla vanor, vara seriösa och resonliga och vara starka i tron, i kärleken och i uthålligheten. 3 Och de äldre kvinnorna ska också uppföra sig på ett sätt som visar att de har respekt för Gud, och de får inte förtala någon eller missbruka vin. De ska lära ut det som är gott 4 och ge de unga kvinnorna vägledning, så att de älskar sina män och älskar sina barn, 5 visar gott omdöme, lever ett rent liv, sköter sina hem, är goda mot andra och underordnar sig sina män, så att ingen kan säga något nedsättande om Guds ord.
6 Uppmana även de yngre männen att visa gott omdöme, 7 och var alltid själv ett gott föredöme när det gäller goda gärningar. Undervisa om det som är rent på ett värdigt sätt, 8 och tala på ett sätt som är uppbyggande och som inte kan kritiseras. Då får motståndarna skämmas eftersom de inte kan hitta något negativt att säga om oss. 9 Slavar ska underordna sig sina ägare i allt och försöka göra dem till viljes. De ska inte säga emot 10 och inte stjäla från dem, utan vara fullständigt pålitliga, så att de på alla sätt blir till ära för vår räddares, Guds, lära.
11 För Guds generösa omtanke har blivit uppenbar, och den innebär räddning för alla slags människor. 12 Hans omtanke övar oss att säga nej till världsliga begär och en gudlös livsstil och i stället leva med gott omdöme och vara rättfärdiga och gudhängivna mitt i den nuvarande världsordningen, 13 medan vi väntar på att vårt underbara hopp ska uppfyllas och att den store Guden och vår räddare, Jesus Kristus, ska träda fram och visa sin makt. 14 Kristus gav sig själv för oss för att befria oss från ett liv fyllt av alla slags onda gärningar och rena oss så att vi kan bli ett folk som är hans särskilda egendom och som brinner för att göra goda gärningar.
15 Fortsätt att undervisa om detta och förmana och tillrättavisa med auktoritet. Låt ingen se ner på dig.
Kapitel 3
1 Påminn dem om att underordna sig och lyda regeringar och myndigheter. De ska alltid vara beredda att göra det som är gott, 2 inte tala nedsättande om någon och inte vara diskussionslystna, utan vara resonliga och behandla alla milt och vänligt. 3 För en gång i tiden var vi också oförståndiga, olydiga och vilseledda. Vi var förslavade av alla möjliga lustar och begär, vårt liv var fyllt av ondska och avund, vi var avskyvärda och hatade varandra.
4 Men när Gud, vår räddare, uppenbarade sin omtanke och sin kärlek till människor 5 räddade han oss (inte på grund av några rättfärdiga gärningar som vi hade gjort, utan på grund av sin barmhärtighet) genom det bad som gav oss liv och genom att förnya oss med hjälp av helig ande. 6 Denna ande utgöt han frikostigt över oss genom Jesus Kristus, vår räddare. 7 Han gjorde det för att vi skulle kunna förklaras rättfärdiga genom hans generösa omtanke och tack vare det bli arvingar till det eviga livet, som är vårt hopp.
8 Det jag har sagt här är sant, och jag vill att du fortsätter att betona detta, så att de som tror på Gud kan vara inriktade på att göra gott. Detta är bra och till nytta för alla människor.
9 Men ge dig inte in i dumma diskussioner, frågor om släktregister, dispyter och kontroverser om lagen, för det leder ingenstans och är meningslöst. 10 Den som förespråkar en sekt ska du bryta kontakten med efter att ha varnat honom två gånger, 11 för du vet att en sådan person har lämnat vägen. Han syndar och har dömt sig själv.
12 När jag sänder Artemas eller Tỵkikos till dig, gör då allt du kan för att komma till mig i Nikopolis, för det är där jag tänker stanna över vintern. 13 Se till att Zenas, som är expert på lagen, och Apollos får allt de behöver för sin resa och inte saknar något. 14 Men se också till att våra medtroende lär sig att vara inriktade på att göra gott och hjälpa till när det uppstår akuta behov, så att de inte blir utan frukt.
15 Alla som är här hälsar till dig. Hälsa till våra medtroende som så innerligt håller av oss.
Må den generösa omtanken vara med er alla.


Filemonbrevet
Översikt
Hälsningar (1–3)
Filemons kärlek och tro (4–7)
Paulus vädjar för Onesimos (8–22)
Avslutande hälsningar (23–25)
1 Från Paulus, en fånge för Kristus Jesus skull, och Timoteus, vår broder. Till Filemon, vår älskade medarbetare, 2 och till Apfia, vår syster, och till Arkippus, vår medsoldat, och till församlingen som samlas i ditt hus:
3 Må Gud, vår Far, och Herren Jesus Kristus visa er generös omtanke och ge er frid.
4 Jag tackar alltid min Gud när jag nämner dig i mina böner, 5 eftersom jag hör om din tro och den kärlek som du har till Herren Jesus och till alla de heliga. 6 Jag ber att den tro som du har gemensamt med andra ska få dig att inse hur mycket gott vi har tack vare Kristus. 7 Jag blev verkligen glad och uppmuntrad av att höra om din kärlek, eftersom tillgivenheten bland de heliga har blivit starkare tack vare dig, broder.
8 Så därför, trots att jag i egenskap av apostel för Kristus kan tala fritt och uppriktigt och befalla dig att göra det rätta, 9 vill jag hellre vädja till dig med kärleken som grund. Och tänk på att jag, Paulus, nu har blivit en gammal man och dessutom är en fånge för Kristus Jesus skull. 10 Jag vädjar till dig för mitt barn Onesimos, som jag har blivit som en far för medan jag har suttit fängslad. 11 Förut hade du ingen nytta av honom, men nu är han till nytta för både dig och mig. 12 Jag sänder honom tillbaka till dig, ja, det är som att sända mitt eget hjärta.
13 Helst skulle jag ha velat att han stannade kvar hos mig, så att han kunde utföra tjänst åt mig i ditt ställe medan jag är fängslad för de goda nyheternas skull. 14 Men jag vill inte göra något utan ditt samtycke. Det goda du gör ska inte vara av tvång utan av egen fri vilja. 15 Anledningen till att han rymde och har varit borta en tid var kanske att du skulle kunna få tillbaka honom för evigt, 16 men inte längre som en slav utan som något mycket mer, som en älskad broder. Och det är han ju verkligen för mig, men ännu mer för dig, både som slav och som kristen broder. 17 Om du ser mig som en vän, så ta emot honom lika hjärtligt som du skulle ta emot mig. 18 Och om han har handlat orätt mot dig eller är skyldig dig något, sätt då upp det på min räkning. 19 Jag, Paulus, skriver nu med egen hand att jag kommer att ersätta det. Och jag behöver väl inte nämna vad du är skyldig mig: dig själv. 20 Ja, min broder, som en Herrens tjänare hoppas jag på din hjälp. Vi är ju båda Kristus lärjungar, så gör mig lättad och glad.
21 Jag är säker på att du kommer att rätta dig efter det jag har sagt, och därför skriver jag till dig. Ja, jag vet att du rentav kommer att göra mer än så. 22 En sak till: Gör i ordning ett rum åt mig, för jag hoppas att ni ska få mig tillbaka tack vare era böner.
23 Epafras, min medfånge för Kristus Jesus skull, hälsar till dig, 24 och det gör också Markus, Aristarkus, Demas och Lukas, mina medarbetare.
25 Må Herren Jesus Kristus i sin generösa omtanke välsigna den anda ni visar.


Hebréerbrevet
Översikt
Kapitel 1
	Gud talar genom sin son (1–4)
	Sonen är överlägsen änglarna (5–14)
Kapitel 2
	Var extra uppmärksamma (1–4)
	Allt har blivit lagt under Jesus (5–9)
	Jesus och hans bröder (10–18)
		Den främste förmedlaren av räddning (10)
		En barmhärtig överstepräst (17)
Kapitel 3
	Jesus större än Mose (1–6)
		Den som har byggt allt är Gud (4)
	Varning för brist på tro (7–19)
		”Om ni ändå ville lyssna till hans röst i dag” (7, 15)
Kapitel 4
	Risken att gå miste om Guds vila (1–10)
	Uppmaning att komma in i Guds vila (11–13)
		Guds ord är levande (12)
	Jesus är den store översteprästen (14–16)
Kapitel 5
	Jesus överlägsen överstepräster på jorden (1–10)
		På Melkisedeks sätt (6, 10)
		Lärde sig lydnad av sitt lidande (8)
		Ansvarig för evig räddning (9)
	Varning för omogenhet (11–14)
Kapitel 6
	Gå framåt mot mogenhet (1–3)
	De som avfaller hänger åter Sonen på pålen (4–8)
	Gör hoppet fast (9–12)
	Guds löfte är säkert (13–20)
		Guds oföränderliga löfte och ed (17, 18)
Kapitel 7
	Melkisedek, en unik kung och präst (1–10)
	Kristus överlägsen som överstepräst (11–28)
		Kristus kan rädda fullständigt (25)
Kapitel 8
	Tälthelgedomen har en himmelsk innebörd (1–6)
	Gamla och nya förbundet jämförs (7–13)
Kapitel 9
	Helig tjänst i den jordiska helgedomen (1–10)
	Kristus gick in i himlen med sitt blod (11–28)
		Medlare för ett nytt förbund (15)
Kapitel 10
	Djuroffer verkningslösa (1–4)
		Lagen ger en skugga (1)
	Kristus offer gavs en gång för alla (5–18)
	En ny och levande väg (19–25)
		Utebli inte från möten (24, 25)
	Varning mot att synda avsiktligt (26–31)
	Frimodighet och tro för att hålla ut (32–39)
Kapitel 11
	Definition av tro (1, 2)
	Exempel på tro (3–40)
		Omöjligt att bli godkänd av Gud utan tro (6)
Kapitel 12
	Jesus är fullkomnaren av vår tro (1–3)
		Ett stort moln av vittnen (1)
	Se inte ner på Jehovas fostran (4–11)
	Låt fötterna gå rakt fram (12–17)
	Ett himmelskt Jerusalem (18–29)
Kapitel 13
	Avslutande förmaningar och hälsningar (1–25)
		Glöm inte att vara gästfria (2)
		Äktenskapet ska hållas i ära (4)
		Lyd dem som har ledningen (7, 17)
		Frambär lovprisningens offer (15, 16)
Kapitel 1
1 I forna tider talade Gud vid många tillfällen och på många sätt till våra förfäder genom profeterna. 2 Men nu vid slutet av dessa dagar har han talat till oss genom en son, som han har insatt till arvinge av allt, och genom honom har han gjort allt i himlen och på jorden. 3 Sonen återspeglar Guds härlighet och är den exakta bilden av själva hans väsen, och han uppehåller allt med hans mäktiga ord. Och efter att ha renat oss från våra synder satte han sig på Majestätets högra sida i höjden. 4 Därmed har han blivit mäktigare än änglarna, för han har ärvt ett namn som överträffar deras.
5 För till vilken av änglarna har Gud någonsin sagt: ”Du är min son, i dag har jag blivit din far”, eller: ”Jag ska vara hans far, och han ska vara min son”? 6 Och när han återigen sänder sin förstfödde till världen säger han: ”Alla Guds änglar ska visa honom ära.”
7 Om änglarna säger han: ”Han gör sina änglar kraftfulla och sina tjänare till en förtärande eld.” 8 Men om Sonen säger han: ”Gud är din tron i evigheters evighet, och din kungaspira är rättvisans spira. 9 Du älskar det som är rätt, och du hatar laglöshet. Därför har Gud, din Gud, smort dig med glädjens olja mer än andra kungar.” 10 Och: ”I tidernas begynnelse lade du, Herre, jordens grund, och himlen är dina händers verk. 11 De kommer att förgås, men du består. Och som kläder ska de slitas ut. 12 Du ska rulla ihop dem som en mantel, som ett klädesplagg, och de ska bytas ut. Men du är densamme, och dina år kommer aldrig att få ett slut.”
13 Men till vilken av änglarna har han någonsin sagt: ”Sätt dig på min högra sida, tills jag lägger dina fiender som en pall under dina fötter”? 14 Är inte alla änglarna andar som utför helig tjänst, utsända för att tjäna dem som ska bli räddade?
Kapitel 2
1 Därför måste vi vara extra uppmärksamma på det vi har hört, så att vi aldrig glider bort. 2 För om det ord som talades genom änglar visade sig tillförlitligt och varje överträdelse och handling av olydnad ledde till ett rättvist straff, 3 hur ska vi då komma undan om vi ignorerar en så storslagen räddning? Denna räddning blev först förkunnad av vår Herre, och vi fick den bekräftad av dem som hade lyssnat till honom. 4 Och Gud själv vittnade tillsammans med dem genom tecken och under och olika mirakel och genom helig ande, som utdelas enligt hans vilja.
5 Det är nämligen inte änglar han har gett makten över den kommande världen som vi talar om. 6 Men som ett vittne har sagt på ett ställe: ”Vad är en människa, att du kommer ihåg henne, eller en människoson, att du tar dig an honom? 7 Du gjorde honom lite lägre än änglar. Du krönte honom med härlighet och ära och satte honom över det som du har format. 8 Allt lade du under hans fötter.” När Gud lade allt under honom gjorde han alltså inget undantag. Men vi har ännu inte sett allt bli lagt under honom. 9 Däremot ser vi att Jesus, som gjordes lite lägre än änglar, nu är krönt med härlighet och ära för att han dog en smärtsam död. Genom Guds generösa omtanke mötte han döden för allas skull.
10 Allt existerar till ära för Gud och genom honom. När han skulle förhärliga sina många söner var det rätt och riktigt av honom att låta den främste förmedlaren av deras räddning bli fullkomlig genom lidande. 11 För både den som gör helig och de som görs heliga härstammar alla från samme Far. Av den orsaken skäms inte Jesus för att kalla dem bröder. 12 Han säger ju: ”Jag ska förkunna ditt namn för mina bröder, i församlingens mitt ska jag lovprisa dig med sång.” 13 Och på ett annat ställe: ”Jag ska förlita mig på honom.” Dessutom: ”Jag och de små barnen, som Jehova har gett mig.”
14 Och eftersom ”barnen” är människor av kött och blod blev även han människa, för att han genom sin död skulle göra slut på honom som har makt att orsaka död, det vill säga djävulen, 15 och kunna befria alla som livet igenom har varit i slaveri på grund av sin fruktan för döden. 16 För det är ju inte änglar han tar sig an, utan Abrahams avkomma. 17 Därför var det nödvändigt att han blev lik sina ”bröder” i alla avseenden, så att han kunde bli en barmhärtig och trogen överstepräst inför Gud och bära fram ett försoningsoffer för folkets synder. 18 Han fick själv lida under prövningar, och därför kan han hjälpa dem som blir prövade.
Kapitel 3
1 Så, heliga bröder, ni som har fått den himmelska kallelsen, tänk därför på den apostel och överstepräst som vi erkänner – Jesus. 2 Han var trogen mot den som insatte honom, precis som Mose var trogen när han tjänade i Guds hus. 3 Men Jesus är värd större ära än Mose, eftersom den som bygger ett hus får större ära än själva huset. 4 Varje hus byggs ju av någon, men den som har byggt allt är Gud. 5 Mose var trogen som tjänare i hela Guds hus för att vittna om det som skulle uppenbaras senare, 6 men Kristus var trogen som son, med ansvaret över hela Guds hus. Vi är Guds hus, om vi fortsätter att tala fritt och öppet och håller fast vid vårt hopp med stolthet ända till slutet.
7 Därför, som den heliga anden säger: ”Om ni ändå ville lyssna till hans röst i dag 8 och inte vara hårdhjärtade som den gången era förfäder väckte min vrede, som på prövningens dag i vildmarken, 9 då de utmanade och prövade mig, trots att de hade sett allt jag hade gjort under 40 års tid. 10 Därför blev jag upprörd på den generationen och sa: ’De låter alltid hjärtat föra dem vilse, och de har inte lärt känna mina vägar.’ 11 Så i min vrede svor jag en ed: ’De ska inte få komma in i min vila.’”
12 Se till, bröder, att ingen av er drar sig bort från den levande Guden och utvecklar ett ont hjärta utan tro. 13 Fortsätt i stället att uppmuntra varandra varje dag, så länge man kan säga ”i dag”, så att ingen av er blir förhärdad genom synden, som har makt att förleda. 14 För vi har ju bara del i Kristus om vi ända till slutet håller fast vid övertygelsen vi hade i början. 15 Det sägs ju: ”Om ni ändå ville lyssna till hans röst i dag och inte vara hårdhjärtade som den gången era förfäder väckte min vrede.”
16 För vilka var det som hörde och ändå väckte Guds vrede? Var det inte alla som gick ut ur Egypten under Moses ledning? 17 Och vilka gjorde Gud upprörd i 40 år? Var det inte de som syndade och föll döda ner i vildmarken? 18 Och vilka gällde hans ed att de inte skulle komma in i hans vila? Var det inte dem som vägrade lyda? 19 Vi ser alltså att det var deras brist på tro som gjorde att de inte kunde komma in.
Kapitel 4
1 Därför, eftersom löftet att komma in i hans vila fortfarande gäller, måste vi vara på vår vakt så att ingen av oss går miste om det. 2 För vi har också fått de goda nyheterna förkunnade för oss, precis som våra förfäder. Men de fick ingen nytta av ordet som de hörde, eftersom de inte var förenade i tro med dem som var lydiga. 3 Men vi som har tro får komma in i Guds vila. Beträffande våra förfäder sa Gud: ”I min vrede svor jag en ed: ’De ska inte få komma in i min vila’”, trots att han var färdig med sitt verk och själv har vilat ända sedan världens grundläggning. 4 För på ett ställe har han sagt om den sjunde dagen: ”På den sjunde dagen vilade Gud från allt sitt arbete.” 5 Och här säger han alltså: ”De ska inte få komma in i min vila.”
6 Så de som först fick höra de goda nyheterna var olydiga och kom inte in i hans vila. Men det är fortfarande möjligt för några att göra det. 7 Därför anger han återigen en bestämd dag genom att långt senare säga ”i dag”, nämligen i Davids psalm, som redan citerats: ”Om ni ändå ville lyssna till hans röst i dag och inte vara hårdhjärtade.” 8 För om Josua hade fört dem till en viloplats skulle Gud inte längre fram ha talat om en annan dag. 9 Alltså återstår det en sabbatsvila för Guds folk. 10 För den som har kommit in i Guds vila får själv vila från sina gärningar, precis som Gud har vilat från sina.
11 Låt oss därför göra allt vi kan för att komma in i den vilan, så att ingen faller in i samma syndiga levnadsmönster. 12 För Guds ord är levande och utvecklar stor kraft, och det är skarpare än något tveeggat svärd. Det tränger så långt in att det skiljer själ och ande, leder och märg, och kan bedöma hjärtats tankar och avsikter. 13 Det finns ingen skapelse som är dold för honom. Allt ligger naket och blottat inför ögonen på honom som vi ska stå till svars inför.
14 Eftersom vi har en stor överstepräst som har trätt in i himlarna, Jesus, Guds son, så låt oss fortsätta förkunna vår tro på honom. 15 Vi har ju inte en överstepräst som inte kan sätta sig in i våra svagheter, utan en som har blivit prövad på alla sätt precis som vi, men utan att synda. 16 Låt oss därför gå fram till den generösa omtankens tron med fritt och öppet tal, så att vi kan få barmhärtighet och generös omtanke när vi behöver hjälp.
Kapitel 5
1 Varje överstepräst som utses bland människor insätts för att utföra tjänst för deras räkning inför Gud och bära fram offergåvor och slaktoffer för synder. 2 Han kan visa medkänsla med dem som i sin okunskap handlar fel, eftersom han har egna svagheter att brottas med 3 och därför måste frambära offer för sina egna synder precis som han gör för folkets synder.
4 Ingen tar sig själv en sådan ärofull ställning, utan han blir kallad av Gud, precis som Aron blev. 5 Detta gäller även Kristus. Han upphöjde inte sig själv till överstepräst, utan han blev upphöjd av den som sa till honom: ”Du är min son, i dag har jag blivit din far.” 6 Och på ett annat ställe säger han: ”Du är präst för evigt på samma sätt som Melkisedek.”
7 Under sitt liv på jorden frambar Kristus, med förtvivlade rop och tårar, innerliga böner och vädjanden till den som kunde rädda honom från döden. Och på grund av sin djupa respekt för Gud blev han bönhörd. 8 Fast han var son lärde han sig lydnad av sitt lidande. 9 Och sedan han hade gjorts fullkomlig blev han ansvarig för att alla som lyder honom ska få evig räddning, 10 eftersom han har blivit utnämnd av Gud till att vara överstepräst på samma sätt som Melkisedek.
11 Det finns mycket att säga om honom, men det är inte så lätt att förklara det för er, eftersom ni har fått svårt att förstå. 12 Vid det här laget borde ni vara lärare, men i stället behöver ni någon som undervisar er om det grundläggande i Guds heliga uttalanden. Ja, ni har gått bakåt och behöver mjölk i stället för fast föda. 13 För ingen som fortsätter att leva på mjölk är insatt i rättfärdighetens ord, eftersom han är ett litet barn. 14 Men fast föda är för de mogna, för dem som har använt sin tankeförmåga och övat den så att de kan skilja mellan rätt och fel.
Kapitel 6
1 Men nu har vi lämnat den grundläggande läran om Kristus bakom oss. Så låt oss gå framåt mot mogenhet och inte börja om med grunderna, nämligen omvändelsen från döda gärningar och tron på Gud 2 och läran om olika former av dop, om handpåläggning, om de dödas uppståndelse och om evig dom. 3 Med Guds hjälp kommer vi att kunna göra det.
4 När det gäller dem som en gång blev upplysta och har smakat den himmelska fria gåvan och har fått del av helig ande 5 och har smakat Guds goda ord och den kommande världsordningens krafter 6 men som sedan har avfallit, så är det omöjligt att hjälpa dem att vända om igen. De hänger ju Guds son på pålen igen och utsätter honom för offentlig skam. 7 En åker blir välsignad av Gud om den suger upp regnet som regelbundet faller på den och sedan ger avkastning till nytta för dem som odlar den. 8 Men om den ger törnen och tistlar blir den förkastad. Förbannelsen är inte långt borta, och till slut bränns åkern av.
9 Men älskade vänner, trots att vi talar till er på det här sättet är vi övertygade om att det ser mycket bättre ut i ert fall och att ni är på väg mot er räddning. 10 För Gud är inte orättvis. Han glömmer inte det ni har gjort och den kärlek ni har visat mot hans namn genom att tjäna de heliga, precis som ni fortfarande gör. 11 Och vi önskar att ni alla behåller er entusiasm, så att ni kan vara fullständigt trygga i hoppet ända till slutet 12 och inte blir lata. Efterlikna i stället dem som tack vare sin tro och sitt tålamod ärver löftena.
13 När Gud gav sitt löfte åt Abraham svor han vid sig själv, eftersom han inte kunde svära vid någon större. 14 Han sa: ”Jag ska välsigna dig och göra dig talrik.” 15 Det var efter att Abraham hade visat tålamod som han fick detta löfte. 16 Människor svär vid någon som är större än de själva, och deras ed gör slut på varje dispyt, eftersom den är en juridisk garanti. 17 Och när Gud ville klargöra för löftets arvingar hur orubblig hans avsikt är, garanterade även han sitt löfte med en ed. 18 Dessa två uttalanden är oföränderliga, och Gud kan inte ljuga. Därför kan vi som har sökt skydd hos honom känna oss verkligt uppmuntrade att hålla fast vid vårt utlovade hopp. 19 Detta hopp har vi som ett ankare för själen, det är både säkert och fast. Det når in bakom förhänget, 20 dit Jesus gick in före oss och öppnade vägen, han som för evigt har blivit överstepräst på samma sätt som Melkisedek.
Kapitel 7
1 Denne Melkisedek var kung i Salem och präst åt den högste Guden. Det var han som mötte Abraham och välsignade honom när Abraham kom tillbaka efter sin seger över kungarna, 2 och Abraham gav honom en tiondel av allt. Namnet Melkisedek betyder ”rättfärdighetens kung”, och dessutom är han Salems kung, det vill säga ”fredens kung”. 3 Han har varken far eller mor eller släktregister. Hans dagar har ingen början och hans liv inget slut. På det sättet gjordes han lik Guds son och förblir präst för alltid.
4 Lägg märke till hur stor denne man var. Det var åt honom som Abraham, familjeöverhuvudet, gav en tiondel av sitt bästa byte. 5 Det är sant att de av Levis söner som blir insatta som präster har laglig rätt att ta emot tionde från folket, det vill säga från sina bröder, trots att dessa också är Abrahams avkomlingar. 6 Men denne man, som inte var av deras släkt, tog emot tionde av Abraham och välsignade honom som hade fått löftena. 7 Nu är det onekligen så att den mindre välsignas av den större. 8 I det ena fallet är det döende människor som tar emot tionde, men i det andra fallet handlar det om en som fortsätter leva, vilket Skrifterna vittnar om. 9 Och man kan säga att Levi, som får tionde, själv har gett tionde genom Abraham. 10 Levi var ju en framtida avkomling till Abraham när Melkisedek gick honom till mötes.
11 Om det hade varit möjligt att uppnå fullkomlighet genom det levitiska prästadömet (som ju var en del av lagen som gavs till folket), vilket behov hade det då funnits av en annan präst som skulle vara präst på samma sätt som Melkisedek och inte som Aron? 12 När prästadömet ändras måste även lagen ändras. 13 Han som beskrivs på det sättet kom ju från en annan stam, och ingen från den stammen har någonsin tjänstgjort vid altaret. 14 Och det är klart och tydligt att vår Herre kom från Judas stam, trots att Mose inte sa något om präster från den stammen.
15 Detta blir ännu tydligare nu när det har framträtt en präst som är lik Melkisedek 16 och som inte har blivit präst på grund av lagens krav på en viss härstamning, utan på grund av kraften som ger honom ett oförstörbart liv. 17 För som det sägs om honom: ”Du är präst för evigt på samma sätt som Melkisedek.”
18 Därmed upphävs de tidigare buden, eftersom de är svaga och inte till någon hjälp för oss. 19 För lagen gjorde ju inget fullkomligt, men införandet av ett bättre hopp gjorde det, och med hjälp av det hoppet närmar vi oss Gud. 20 Detta skedde inte utan en svuren ed. 21 (Några människor har ju blivit präster utan en svuren ed, men den här prästen har blivit insatt genom den ed som Gud svor när han sa om honom: ”Jehova har svurit en ed, som han inte ska bryta: ’Du är präst för evigt.’”) 22 Därmed har Jesus blivit garantin för ett bättre förbund. 23 Dessutom var det nödvändigt att många blev präster och efterträdde varandra, eftersom döden hindrade dem från att fortsätta. 24 Men eftersom Jesus lever för evigt behöver ingen efterträda honom som präst. 25 Därför kan han också fullständigt rädda dem som närmar sig Gud genom honom, eftersom han alltid är vid liv och kan vädja för deras skull.
26 Det är ju en sådan överstepräst vi behöver: lojal, oskyldig, fläckfri, avskild från syndarna och upphöjd över himlarna. 27 Till skillnad från de andra översteprästerna måste han inte frambära dagliga offer, först för sina egna synder och sedan för folkets. Detta gjorde han nämligen en gång för alla då han frambar sig själv som offer. 28 Lagen insätter människor med svagheter som överstepräster, men den ed som svors senare och som kom efter lagen insätter en son, som har gjorts fullkomlig för evigt.
Kapitel 8
1 Detta är huvudpunkten i det vi säger: Det är precis en sådan överstepräst vi har, och han har satt sig på högra sidan om Majestätets tron i himlen 2 och utför tjänst på den heliga plats och i det sanna tält som har rests av Jehova och inte av någon människa. 3 Varje överstepräst tillsätts för att frambära offergåvor och slaktoffer, och därför var det nödvändigt att också denne överstepräst hade något att frambära. 4 Om han var på jorden skulle han inte ens vara präst, för här finns det redan män som frambär de gåvor som lagen kräver. 5 Dessa män utför helig tjänst som en återspegling och en skugga av det som är i himlen. Det ser vi också av det Gud sa till Mose när han skulle uppföra tältet: ”Se till att du gör allt enligt mönstret som jag har visat dig på berget.” 6 Men nu har Jesus fått en tjänst som är mer upphöjd, för han är även medlare för ett bättre förbund, som juridiskt sett bygger på bättre löften.
7 Om det första förbundet hade varit utan brister skulle det inte ha funnits behov av ett andra. 8 Men Gud visar på en brist hos folket när han säger: ”’Det kommer dagar’, säger Jehova, ’då jag ska sluta ett nytt förbund med Israel och med Juda. 9 Det kommer inte att vara som förbundet jag slöt med deras förfäder den dag jag tog dem vid handen och förde dem ut ur Egypten, för de var inte trogna mot mitt förbund, och därför slutade jag bry mig om dem’, säger Jehova.
10 ’Nej, detta är det förbund jag ska sluta med Israel efter de dagarna’, säger Jehova. ’Jag ska lägga mina lagar i deras sinnen, och i deras hjärtan ska jag skriva dem. Jag ska vara deras Gud, och de ska vara mitt folk.
11 Ingen ska längre behöva undervisa sin landsman eller sin broder och säga: ”Lär känna Jehova!” För alla ska känna mig, från den minste till den störste bland dem. 12 Jag ska förlåta det orätta de har gjort, och deras synder ska jag inte längre komma ihåg.’”
13 Genom att tala om ”ett nytt förbund” har han gjort det förra föråldrat. Och det som blir gammalt och föråldrat ska snart försvinna.
Kapitel 9
1 I det förra förbundet fanns det stadgar om helig tjänst och om en helig plats här på jorden. 2 I tältet inreddes en första avdelning som kallades det heliga, och där fanns lampstället och bordet och framläggningsbröden. 3 Men bakom det andra förhänget var den avdelning av tältet som kallades det allra heligaste. 4 Där fanns ett gyllene rökelsekar och förbundsarken, som var helt överdragen med guld. I arken fanns den gyllene krukan med mannat och Arons stav, som hade skjutit skott, och förbundets tavlor. 5 Ovanpå arken fanns de praktfulla keruberna, vars skugga föll över försoningslocket. Men just nu ska vi inte gå in på det här i detalj.
6 Så var det ordnat, och sedan dess har prästerna regelbundet gått in i den första avdelningen av tältet för att utföra sin heliga tjänst. 7 Men i tältets andra avdelning går endast översteprästen in. Han gör det en gång om året och har alltid med sig blod, som han frambär för sin egen skull och för de synder som folket begått i okunnighet. 8 Därmed visar den heliga anden att vägen in till den heliga platsen inte var öppen så länge det första tältet stod. 9 Detta tält är en bild av det som sker nu. Än i dag frambärs både offergåvor och slaktoffer, men sådana offer kan inte ge den som utför helig tjänst ett fullständigt rent samvete. 10 De har bara att göra med mat och dryck och olika former av ceremoniell rening. Detta var stadgar som rörde det fysiska och som skulle gälla tills tiden var inne att ställa saker och ting till rätta.
11 Men när Kristus kom som överstepräst för att förmedla allt det goda som vi redan upplever gick han in i det större och fullkomligare tält som inte är gjort med människohänder, det vill säga som inte är jordiskt. 12 Han gick in till den heliga platsen, inte med bockars och ungtjurars blod, utan med sitt eget blod. Han gjorde det en gång för alla och befriade oss för evigt. 13 Om nu blodet från bockar och tjurar och stänkandet av askan från en kviga kan göra dem som är orena både heliga och rena till det yttre, 14 hur mycket mer ska då inte Kristus blod rena våra samveten från döda gärningar, så att vi kan utföra helig tjänst åt den levande Guden? För genom den eviga andens ledning frambar Kristus sig själv som ett felfritt offer åt Gud.
15 Därför är han medlare för ett nytt förbund. Han dog för att de som har blivit kallade ska bli befriade genom en lösen från synderna de begick under det förra förbundet och kunna få löftet om det eviga arvet. 16 För när det sluts ett förbund måste den människa som förmedlar förbundet dö. 17 Ett förbund blir nämligen giltigt vid döden, det träder inte i kraft så länge den som förmedlar det fortfarande lever. 18 Därför trädde inte heller det förra förbundet i kraft utan blod. 19 För när Mose hade kungjort alla lagens bud för hela folket tog han blodet från ungtjurarna och bockarna samt vatten, och med röd ull och isop stänkte han det på bokrullen och på hela folket 20 och sa: ”Det här är förbundets blod, det förbund som Gud har befallt er att hålla.” 21 Han stänkte också blodet på tältet och på alla de kärl som användes i den heliga tjänsten. 22 Ja, enligt lagen renas nästan allting med blod, och om inte blod utgjuts sker ingen förlåtelse.
23 Därför skulle återspeglingarna av det himmelska renas på detta sätt, men själva det himmelska kräver långt bättre offer. 24 Kristus gick ju inte in till en helig plats som är gjord med människohänder och som bara är en bild av verkligheten. Han gick in i själva himlen, så att han nu kan träda fram inför Gud för vår skull. 25 Han gick inte in där för att offra sig själv många gånger, likt översteprästen som år efter år går in till den heliga platsen med blod som inte är hans eget. 26 I så fall hade han varit tvungen att lida många gånger ända från världens grundläggning. Men nu har han trätt fram en gång för alla vid avslutningen på denna ordning för att ta bort synden genom att offra sig själv. 27 Och precis som det är människornas lott att dö en gång för alla och sedan dömas, 28 så blev också Kristus offrad en gång för alla för att bära mångas synder. Och när han kommer för andra gången är det inte för att ta bort synd, utan för att visa sig för dem som ser fram emot att bli räddade av honom.
Kapitel 10
1 Lagen är ju bara en skugga av det goda som skulle komma, den är inte själva verkligheten. Därför kan den aldrig göra dem som upprepar samma offer år efter år fullkomliga. 2 Annars hade man väl slutat offra? För om de som utför helig tjänst hade blivit renade en gång för alla skulle de ju inte längre känna sig tyngda av synder. 3 Men i stället är dessa offer en påminnelse om synder år efter år, 4 eftersom blodet från tjurar och bockar omöjligen kan ta bort synder.
5 När Kristus kom in i världen sa han därför: ”’Du ville inte ha slaktoffer och offergåvor, däremot gav du mig en kropp. 6 Du godkände inte brännoffer och syndoffer.’ 7 Så jag sa: ’Se! Jag har kommit (i bokrullen står det skrivet om mig) för att göra din vilja, min Gud.’” 8 Sedan han hade sagt: ”Du varken godkände eller ville ha slaktoffer och offergåvor och brännoffer och syndoffer”, offer som frambärs enligt lagen, 9 så sa han: ”Se! Jag har kommit för att göra din vilja.” Han upphäver det första för att kunna upprätta det andra. 10 Det är denna ”vilja” som har gjort oss heliga genom att Jesus Kristus offrade sin kropp en gång för alla.
11 Varje präst intar sin plats dag efter dag för att utföra helig tjänst och för att gång på gång frambära samma slaktoffer, offer som aldrig kan ta bort synder fullständigt. 12 Men denne man har burit fram ett enda slaktoffer för synder som gäller för alltid. Och han har satt sig på Guds högra sida 13 och väntar på att hans fiender ska bli lagda som en pall under hans fötter. 14 För med ett enda offer har han för alltid fullkomnat dem som har gjorts heliga. 15 Det bekräftar också den heliga anden för oss. Först säger den: 16 ”’Detta är det förbund jag ska sluta med dem efter de dagarna’, säger Jehova. ’Jag ska lägga mina lagar i deras hjärtan, och i deras sinnen ska jag skriva dem.’” 17 Sedan säger den: ”Och deras synder och deras laglösa handlingar ska jag inte längre komma ihåg.” 18 Nu när allt detta kan bli förlåtet behövs det inte längre något offer för synder.
19 Bröder, tack vare Jesus blod har vi alltså mod att gå på vägen till den heliga platsen. 20 Den vägen öppnade han för oss som en ny och levande väg genom förhänget, det vill säga hans kropp. 21 Och med tanke på att vi har en mäktig präst över Guds hus, 22 så låt oss träda fram inför Gud med uppriktiga hjärtan och fullständig övertygelse, nu när våra hjärtan genom bestänkning har blivit renade från ett dåligt samvete och våra kroppar har blivit badade i rent vatten. 23 Låt oss fortsätta att tala öppet om vårt hopp utan att tveka, för han som har gett oss löftet är pålitlig. 24 Låt oss tänka på varandra så att vi motiverar varandra till kärlek och goda gärningar, 25 och låt oss inte vara borta från våra möten, som några brukar vara, utan låt oss uppmuntra varandra. Detta behöver vi tänka på mer och mer ju närmare dagen vi kommer.
26 För om vi avsiktligt bedriver synd efter att vi har fått ingående kunskap om sanningen finns det inget slaktoffer för synder kvar 27 utan bara en förfärlig väntan på dom och brinnande vrede som kommer att utplåna dem som trotsar Gud. 28 Den som ignorerar Moses lag straffas med döden utan att visas barmhärtighet, om två eller tre vittnar mot honom. 29 Hur mycket strängare straff tycker ni inte att den förtjänar som har trampat på Guds son och som menar att förbundets blod, som gjorde honom helig, är något helt ordinärt och som har kränkt den generösa omtankens ande? 30 Vi känner ju honom som sa: ”Min är hämnden, jag ska utkräva den.” Och återigen: ”Jehova ska döma sitt folk.” 31 Det är fruktansvärt att falla i den levande Gudens händer.
32 Men kom ihåg hur det var tidigare, när ni nyligen hade blivit upplysta. Då hade ni en hård kamp och fick lida mycket. 33 Ibland blev ni offentligt utsatta för hån och prövningar, och ibland stöttade ni dem som gick igenom sådant. 34 För ni visade medkänsla med dem som satt i fängelse, och ni accepterade med glädje att man stal era tillhörigheter, eftersom ni visste att ni äger något som är bättre och bestående.
35 Så kasta inte bort er frimodighet, som ni kommer att bli rikligt belönade för. 36 Ni behöver uthållighet för att kunna göra Guds vilja och sedan få se löftet bli verklighet. 37 För redan om ”en mycket kort tid” så ”anländer han som ska komma, och han ska inte dröja”. 38 ”Men min rättfärdige ska leva på grund av sin tro”, och ”om han drar sig undan känner jag ingen glädje över honom”. 39 Men vi hör inte till dem som drar sig undan och går under, utan till dem som har tro och får behålla livet.
Kapitel 11
1 Tron är den säkra förväntan om det man hoppas på, det tydliga beviset på verkligheter som man inte kan se. 2 På grund av sin tro fick forntidens män en bekräftelse på att de var godkända av Gud.
3 Genom tro inser vi att allt i himlen och på jorden har kommit till genom Guds ord och att det synliga har kommit till genom det osynliga.
4 I tro frambar Abel ett offer åt Gud som var mer värt än Kains. Och han fick en bekräftelse på att hans tro hade gjort honom rättfärdig, för Gud godkände hans offergåvor. Så även om han är död talar han fortfarande genom sin tro.
5 På grund av sin tro blev Enok förflyttad så att han slapp se döden, och man kunde inte finna honom någonstans eftersom Gud hade förflyttat honom. Men innan han förflyttades fick han en bekräftelse på att Gud hade godkänt honom. 6 Utan tro är det omöjligt att bli godkänd av Gud, för den som kommer till Gud för att tillbe honom måste tro att han finns och att han belönar dem som uppriktigt söker honom.
7 I tro visade Noa djup respekt för Gud och byggde en ark för att rädda sin familj sedan Gud hade varnat honom för något man ännu inte kunde se. Genom sin tro domfällde han världen, och han blev arvinge till den rättfärdighet som är ett resultat av tro.
8 I tro lydde Abraham när Gud kallade honom. Han gav sig i väg till en plats som han skulle få i arv, trots att han inte visste vart han var på väg. 9 I tro bodde han som utlänning i det land han hade blivit lovad, som om det vore ett främmande land. Han bodde i tält med Isak och Jakob, som var arvingar till samma löfte som han. 10 För han väntade på staden som har en stabil grund, staden vars grundare och byggmästare är Gud.
11 Genom tro fick Sara kraft att bli gravid och få barn, även om hon egentligen var för gammal, för hon var övertygad om att han som hade gett löftet var pålitlig. 12 Tack vare det kunde en man, som var så gott som död, få lika många barn som det finns stjärnor på himlen och sandkorn på havets strand.
13 Alla dessa dog med tron i behåll, fast de inte hade fått se löftena gå i uppfyllelse. Men de såg dem uppfyllas långt borta och gladde sig över dem, och de gjorde det allmänt känt att de var utlänningar och tillfälliga invånare i landet. 14 De som gör så visar att de längtar intensivt efter en plats som ska bli deras egen. 15 Om de hade fortsatt att tänka på den plats de hade lämnat, skulle de ha hittat ett tillfälle att återvända. 16 Men de längtade efter en bättre plats, det vill säga en som hör himlen till. Därför skäms inte Gud för dem eller för att kallas deras Gud. Han har ju en stad i beredskap åt dem.
17 Det var i tro som Abraham, då han blev prövad, så gott som offrade Isak. Ja, han som med glädje hade tagit emot löftena var beredd att offra sin ende son, 18 trots att det hade sagts till honom: ”Den avkomma som du blev lovad ska komma genom Isak.” 19 Men han drog slutsatsen att Gud till och med kunde uppväcka Isak från döden, och bildligt talat fick han också tillbaka honom därifrån.
20 I tro gav Isak sin välsignelse åt Jakob och Esau när det gällde det som skulle komma.
21 I tro välsignade den döende Jakob Josefs båda söner, och han tillbad Gud medan han stödde sig mot änden av sin stav.
22 I tro talade Josef i slutet av sitt liv om israeliternas uttåg ur Egypten, och han gav anvisningar om vad som skulle göras med hans kropp.
23 I tro höll Moses föräldrar honom gömd i tre månader efter hans födelse. För de såg att det lilla barnet var vackert, och de lät sig inte skrämmas av kungens order. 24 I tro vägrade Mose, när han hade blivit vuxen, att låta sig kallas son till faraos dotter. 25 Han valde att hellre bli illa behandlad tillsammans med Guds folk än att få den kortvariga glädje som synden kan ge, 26 eftersom han ansåg att vanäran han upplevde som smord var mer värd än Egyptens alla skatter. Han hade nämligen blicken stadigt riktad mot belöningen. 27 I tro lämnade han Egypten utan att vara rädd för att dra på sig kungens vrede, eftersom han stod fast som om han såg den osynlige. 28 I tro firade han påsken och stänkte blod på dörrposterna, så att förgöraren inte skulle skada deras förstfödda.
29 I tro gick de genom Röda havet som på torra land, men när egyptierna försökte göra det drunknade de.
30 Och det var på grund av tro som Jerikos murar föll sedan folket hade marscherat runt dem i sju dagar. 31 Och tack vare sin tro blev den prostituerade kvinnan Rahab inte dödad tillsammans med dem som var olydiga, för hon tog emot de utsända männen och behandlade dem vänligt.
32 Och vad mer ska jag säga? Tiden skulle inte räcka till om jag skulle berätta om Gideon, Barak, Simson, Jefta och David och om Samuel och de andra profeterna. 33 Genom tro kunde de besegra kungariken, införa rättfärdighet, ta emot löften, stänga till gapet på lejon, 34 stå emot eldens kraft och komma undan det skarpa svärdet. De var svaga men blev starka, var tappra i krig och jagade invaderande arméer på flykten. 35 Kvinnor fick tillbaka sina döda genom en uppståndelse. Andra blev torterade därför att de vägrade köpa sig fria, för de ville få en bättre uppståndelse. 36 Ytterligare andra prövades genom att bli hånade och pryglade, och inte bara det, de blev också kedjade och fängslade. 37 De stenades, prövades, sågades i stycken och dödades med svärd. De gick omkring i fårskinn och i gethudar medan de led brist, förföljdes och misshandlades. 38 Världen förtjänade dem inte. De irrade omkring i ödemarker och bland bergen och höll till i grottor och jordhålor.
39 Alla dessa fick en bekräftelse på att Gud godkände dem på grund av deras tro, men ändå fick de inte se löftet gå i uppfyllelse, 40 för Gud hade något bättre i tankarna för oss – de ska nämligen inte göras fullkomliga utan oss.
Kapitel 12
1 Eftersom vi har ett så stort moln av vittnen omkring oss, så låt oss efterlikna dem och göra oss av med allt som tynger ner oss och den synd som lätt snärjer in oss och hålla ut i det lopp som ligger framför oss, 2 medan vi håller blicken fäst på Jesus, den främste förmedlaren och fullkomnaren av vår tro. På grund av den glädje som låg framför honom dog han en smärtsam död på en tortyrpåle utan att bry sig om skammen, och nu sitter han på högra sidan om Guds tron. 3 Ja, tänk noga på honom som har uthärdat så mycket fientlighet från syndare som motarbetar sig själva. Då kommer ni inte att bli trötta och ge upp.
4 Det har ännu inte gått så långt att er kamp mot denna synd har kostat er livet. 5 Och ni har helt glömt bort den uppmaning ni får som söner: ”Min son, se inte ner på Jehovas fostran, och ge inte upp när du blir tillrättavisad av honom, 6 för dem som Jehova älskar tillrättavisar han, ja, alla som han tar emot som söner straffar han.”
7 Ni måste hålla ut som en del av er fostran. Gud behandlar er som söner. För vilken son blir inte tillrättavisad av sin far? 8 Om ni inte blir fostrade på samma sätt som alla de övriga är ni faktiskt inga riktiga söner, utan oäkta barn. 9 Våra fäder, som bara var människor, brukade tillrättavisa oss, och vi visade dem respekt. Då borde vi väl vara ännu villigare att underordna oss Gud, vår himmelske Far, så att vi får leva? 10 Våra fäder tillrättavisade oss under en kort tid enligt vad de själva tyckte var rätt, men han gör det till vår nytta så att vi kan få del av hans helighet. 11 Det är sant att ingen tillrättavisning känns bra för stunden, den är snarare smärtsam. Men de som blir övade genom den får med tiden skörda en fridsam frukt, nämligen rättfärdighet.
12 Stärk därför kraftlösa händer och svaga knän, 13 och se till att dina fötter går rakt fram på vägen, så att det ben som är skadat kan läka i stället för att gå ur led. 14 Ansträng er för att ha frid med alla och för att leva ett heligt liv, vilket krävs för att man ska få se Herren. 15 Se till att ingen går miste om Guds generösa omtanke, så att inte någon giftig rot skjuter skott och skapar problem och besmittar många. 16 Och se till att det inte finns någon bland er som lever omoraliskt eller som inte uppskattar det som är heligt, likt Esau, som gav upp sina rättigheter som förstfödd i utbyte mot en enda måltid. 17 Ni vet ju att han blev förkastad när han senare ville ärva välsignelsen. Fast han grät och verkligen försökte få sin far att ändra sig tjänade det ingenting till.
18 För ni har inte kommit till ett berg som man kan ta på och som står i brand, inte till ett mörkt moln, ett kompakt mörker och en stormvind 19 och en trumpetstöt och en röst som talar – när folket hörde den bad de att få slippa höra mer. 20 För de blev rädda när de hörde befallningen: ”Till och med ett djur som rör vid berget ska stenas.” 21 Upplevelsen var så skrämmande att Mose sa: ”Jag är rädd och darrar.” 22 Nej, ni har kommit till ett Sions berg och till en stad som tillhör den levande Guden, det himmelska Jerusalem, och till myriader änglar 23 i samlad skara och till församlingen av de förstfödda som har blivit inskrivna i himlen och till Gud, allas domare, och till det andliga liv som tillhör de rättfärdiga som har gjorts fullkomliga 24 och till Jesus, medlaren för ett nytt förbund, och till det stänkta blodet som talar bättre än Abels blod.
25 Se till att ni inte vägrar lyssna till honom som talar. De som vägrade lyssna till honom som gav dem gudomlig varning på jorden slapp ju inte undan, så hur skulle vi kunna göra det om vi vänder oss bort från honom som talar från himlen? 26 Den gången fick hans röst jorden att skaka, och nu har han lovat: ”Än en gång ska jag skaka jorden, och dessutom himlen.” 27 Uttrycket ”än en gång” visar att det som blir skakat, alltså sådant som någon utformat, ska tas bort, så att det som inte blir skakat kan bestå. 28 Med tanke på att vi ska få ta emot ett rike som inte kan skakas, så låt oss även i fortsättningen ta emot generös omtanke. Det gör det möjligt för oss att utföra helig tjänst som Gud godkänner, med djup respekt och vördnad för honom, 29 för vår Gud är en förtärande eld.
Kapitel 13
1 Fortsätt visa broderskärlek. 2 Glöm inte att vara gästfria, för genom att vara det har några haft änglar till gäster utan att veta om det. 3 Kom ihåg dem som sitter i fängelse, som om ni var fängslade tillsammans med dem, och kom ihåg dem som blir misshandlade, eftersom ni också är i kroppen. 4 Äktenskapet ska hållas i ära av alla, och äktenskapet ska hållas rent, för Gud ska döma dem som är omoraliska och dem som är otrogna. 5 Lev inte för pengar, utan var nöjda med det ni har. För han har sagt: ”Jag ska aldrig lämna dig och aldrig överge dig.” 6 Vi kan alltså känna oss lugna och trygga och säga: ”Jehova är min hjälpare, jag behöver inte vara rädd. Vad kan en människa göra mig?”
7 Kom ihåg dem som har ledningen bland er och som har talat Guds ord till er. Begrunda vad deras levnadssätt leder till, och efterlikna deras tro.
8 Jesus Kristus är densamme i går och i dag och för evigt.
9 Bli inte vilseledda av olika främmande läror, för det är bättre att hjärtat blir styrkt av generös omtanke än av olika sorters mat, som inte blir till någon nytta för dem som går upp i sådant.
10 Vi har ett altare som de som utför helig tjänst i tältet inte har rätt att äta från. 11 Översteprästen för in offerdjurens blod till den heliga platsen som ett syndoffer, men kropparna bränns upp utanför lägret. 12 Därför led även Jesus utanför stadsporten för att kunna göra folket heligt med sitt eget blod. 13 Låt oss alltså gå ut till honom utanför lägret och få del av samma vanära som han fick utstå, 14 för här har vi inte en stad som består, utan vi längtar efter den som ska komma. 15 Låt oss alltid genom Jesus frambära ett lovprisningens offer till Gud, alltså den frukt som kommer från våra läppar när vi offentligt förkunnar hans namn. 16 Och glöm inte att göra gott och att dela med er av det ni har åt andra, för Gud sätter högt värde på sådana offer.
17 Var lydiga mot dem som har ledningen bland er och foga er, för de vakar omsorgsfullt över er och kommer att ställas till svars. Låt dem få göra det med glädje och utan att sucka, annars blir det till skada för er.
18 Fortsätt be för oss, för vi är övertygade om att vi har ett rent samvete, och vi vill vara ärliga i allt vi gör. 19 Men framför allt vill jag att ni ber om att jag mycket snart ska få komma tillbaka till er.
20 Må nu fridens Gud, som har fört fårens store herde, vår Herre Jesus, upp från döden tillsammans med blodet av ett evigt förbund, 21 utrusta er med allt gott så att ni kan göra hans vilja. Och må han, genom Jesus Kristus, verka i oss så att vi gör det som gläder honom. Han ska bli ärad i evigheters evighet. Amen.
22 Jag ber er, bröder, att lyssna tålmodigt på dessa uppmuntrande ord, för det är ju ett kort brev jag har skrivit till er. 23 Jag vill att ni ska få veta att vår broder Timoteus har blivit frigiven. Om han kommer snart ska jag ta med honom när jag besöker er.
24 Framför mina hälsningar till alla som har ledningen bland er och till alla de heliga. De som är i Italien hälsar till er.
25 Må Gud visa er alla generös omtanke.


Jakobs brev
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1)
	Uthållighet ger lycka (2–15)
		Beprövad tro (3)
		Be utan att tvivla (5–8)
		Begär leder till synd och död (14, 15)
	Alla goda gåvor kommer från ovan (16–18)
	Ordets görare (19–25)
		En som ser sig i spegeln (23, 24)
	Ren och fläckfri tillbedjan (26, 27)
Kapitel 2
	Partiskhet är en synd (1–13)
		Kärlek är en kunglig lag (8)
	Tro utan gärningar är död (14–26)
		Demonerna tror och ryser (19)
		Abraham kallades Jehovas vän (23)
Kapitel 3
	Tungan måste tämjas (1–12)
		Inte många bör bli lärare (1)
	Visheten från ovan (13–18)
Kapitel 4
	Var inte världens vän (1–12)
		Motarbeta djävulen (7)
		Närma er Gud (8)
	Varning för stolthet (13–17)
		”Om Jehova vill” (15)
Kapitel 5
	Varning till de rika (1–6)
	Gud välsignar den som tålmodigt håller ut (7–11)
	Låt ert ja betyda ja (12)
	Trons bön har stor kraft (13–18)
	Hjälpa en syndare att återvända (19, 20)
Kapitel 1
1 Från Jakob, Guds och Herren Jesus Kristus tjänare. Till de 12 stammarna som är kringspridda:
Ta emot mina hälsningar!
2 Mina bröder, se det som en glädje när ni drabbas av olika prövningar. 3 För när er tro håller för prövningar vet ni ju att det leder till uthållighet. 4 Och låt uthålligheten uträtta det den ska, så att ni kan bli fullständiga och hela på alla sätt och vara utan brister.
5 Men om någon av er behöver vishet ska han be till Gud om det och inte ge upp, för Gud ger frikostigt åt alla utan att klandra, och han ska få vad han ber om. 6 Men han måste be i tro utan att tvivla, för den som tvivlar är som en våg på havet som drivs hit och dit av vinden. 7 En sådan människa kan inte förvänta sig att få någonting från Jehova, 8 för han är en obeslutsam människa, en som ändrar sig hela tiden.
9 En enkel och oansenlig broder kan glädja sig över att han har blivit upphöjd, 10 och en rik kan glädja sig över att han har blivit ödmjukad, för de rika kommer att vissna bort som blommorna på marken. 11 Solen går upp med sin gassande hetta, och växterna torkar bort, blommorna faller av och skönheten förbleknar. På samma sätt kommer den rike mannen att vissna bort mitt i jakten på rikedom.
12 Lycklig är den som håller ut under prövningar, för när han har blivit godkänd ska han få livets krona, som Jehova har lovat dem som älskar honom. 13 När man drabbas av prövningar ska man inte säga: ”Det är Gud som prövar mig.” För Gud kan inte bli prövad med något ont och prövar inte heller själv någon med något ont. 14 Nej, när man prövas är det för att man dras och lockas av sitt eget begär. 15 Och när begäret växer föder det synd, och när synden är ett faktum leder den till död.
16 Mina älskade bröder, bli inte vilseledda. 17 Alla goda och fullkomliga gåvor kommer från ovan, från himlaljusens skapare. Han är alltid densamme, inte som den ständigt skiftande skuggan. 18 Det var hans vilja att ge oss liv genom sanningens ord, så att vi kunde bli de första som han valde ut bland sina skapelser.
19 Tänk på detta, mina älskade bröder: Var villiga att lyssna, vänta med att tala och håll tillbaka er vrede, 20 för vrede leder inte till att någon gör det som är rätt i Guds ögon. 21 Gör er av med all orenhet och varje spår av ondska, och ta ödmjukt emot ordet som planteras i er och som kan rädda er.
22 Bli därför ordets görare och inte bara dess hörare, annars för ni er själva bakom ljuset. 23 För om någon hör ordet utan att följa det liknar han en man som betraktar sitt ansikte i en spegel 24 och ser sin spegelbild men sedan går i väg och omedelbart glömmer hur han ser ut. 25 Men den som blickar in i frihetens fullkomliga lag och följer den, han har inte blivit en som lyssnar och glömmer, utan en som omsätter ordet i handling. Det kommer att göra honom lycklig.
26 Om någon menar att han tillber Gud men inte kan hålla sin tunga i styr så bedrar han sig själv, och hans tillbedjan är meningslös. 27 Men den tillbedjan som vår Gud och Far anser vara ren och fläckfri är att ta hand om föräldralösa och änkor i deras svåra situation och att hålla sig borta från det orena i världen.
Kapitel 2
1 Mina bröder, försöker ni hålla fast vid tron på vår förhärligade Herre Jesus Kristus samtidigt som ni favoriserar vissa människor? 2 Tänk er att det kommer in två män på ert möte. Den ene har eleganta kläder och guldringar på fingrarna, den andre är fattig och har smutsiga kläder. 3 Den med fina kläder välkomnar ni och säger: ”Sätt dig här, så får du en bra plats.” Men till den fattige säger ni: ”Du kan stå”, eller: ”Sätt dig på golvet.” 4 Har ni inte klasskillnader bland er då, och har ni inte gjort er själva till domare som fattar onda beslut?
5 Lyssna, mina älskade bröder. Har inte Gud utvalt dem som är fattiga i världens ögon och gjort dem rika i tro? Det är de som ska få ärva riket, som han har lovat dem som älskar honom. 6 Men ni har behandlat de fattiga respektlöst. Är det inte de rika som förtrycker er och drar er inför domstol? 7 Hädar de inte det vackra namn som ni har fått? 8 Om ni följer den kungliga lagen som står i Skriften: ”Du ska älska din medmänniska som dig själv”, så gör ni rätt. 9 Men om ni favoriserar människor syndar ni och döms skyldiga av lagen.
10 Om någon håller hela lagen men bryter ett enda bud så har han brutit hela lagen. 11 Den som sa: ”Du ska inte begå äktenskapsbrott” sa också: ”Du ska inte mörda.” Om du inte begår äktenskapsbrott, men mördar, har du brutit mot lagen. 12 Fortsätt att tala och uppföra er som sådana som ska dömas efter frihetens lag. 13 För domen blir obarmhärtig över den som inte är barmhärtig. Barmhärtigheten triumferar över domen.
14 Mina bröder, vad hjälper det om någon säger att han har tro men inte har gärningar? Hur skulle en sådan tro kunna rädda honom? 15 Om en broder eller syster saknar kläder och inte har mat för dagen 16 och ni säger: ”Gå i frid, håll er varma och mätta”, vad hjälper det, om ni inte ger dem vad de behöver? 17 Så är det också med tron: En tro utan gärningar är död.
18 Men någon kommer säkert att säga: ”Du har tro, och jag har gärningar. Bevisa din tro utan gärningar, så ska jag bevisa min tro med gärningar.” 19 Du tror att det finns en enda Gud, eller hur? Det gör du rätt i. Men även demonerna tror, och de ryser. 20 Saknar du helt omdöme? Behöver du bli överbevisad om att en tro utan gärningar är meningslös? 21 Blev inte Abraham, vår far, förklarad rättfärdig genom sina gärningar, när han lade sin son Isak på altaret för att offra honom? 22 Du ser att hans tro följdes av gärningar och att hans tro blev fullkomlig genom hans gärningar. 23 Så uppfylldes skriftstället som säger: ”Abraham trodde på Jehova, och därför betraktades han som rättfärdig”, och han kallades Jehovas vän.
24 Som ni ser förklaras alltså en människa rättfärdig på grund av gärningar och inte bara genom tro. 25 Var det inte på samma sätt med Rahab, den prostituerade kvinnan? Hon förklarades rättfärdig på grund av sina gärningar, eftersom hon gästfritt tog emot budbärarna och förde ut dem en annan väg. 26 Ja, precis som en kropp utan ande är död, så är också en tro utan gärningar död.
Kapitel 3
1 Mina bröder, det är inte många av er som bör bli lärare, för ni vet ju att vi ska få en hårdare dom. 2 Vi syndar alla många gånger. Den som inte syndar i ord är fullkomlig och kan tygla hela sin kropp. 3 När vi lägger betsel i munnen på en häst för att den ska lyda styr vi också hela dess kropp. 4 Eller tänk på ett fartyg: Med ett mycket litet roder kan rorsmannen styra det vart han vill, även om fartyget är stort och vindarna starka.
5 Så är det också med tungan. Den är en liten kroppsdel, men den skryter stort. Tänk vilken liten eld det behövs för att sätta en hel skog i brand! 6 Och tungan är en eld. Av alla våra kroppsdelar är det tungan som står för en värld av ondska, för den gör hela kroppen oren och sätter ett helt liv i brand, och den får sin eld från Gehenna. 7 Alla slags vilda djur, fåglar, kräldjur och havsdjur kan tämjas och har tämjts av människan. 8 Men tungan kan ingen tämja. Den går inte att styra och gör stor skada, den är full av dödligt gift. 9 Med tungan lovprisar vi Jehova, vår Far, och med tungan förbannar vi människorna, som är skapade till att ”likna Gud”. 10 Ur samma mun kommer både välsignelser och förbannelser.
Så får det inte vara, mina bröder. 11 Det kan väl inte strömma fram både sött och bittert vatten ur samma källa? 12 Mina bröder, ett fikonträd kan väl inte ge oliver, och en vinstock kan väl inte ge fikon? Och en källa med salt vatten kan väl inte ge sött vatten, eller hur?
13 Finns det någon som är vis och förståndig bland er? Då ska han visa det genom sitt goda uppförande, genom handlingar som kännetecknas av den mildhet som kommer av visheten. 14 Men om era hjärtan är fyllda av bitter svartsjuka och stridslystnad, så skryt inte om er vishet, för det skulle vara lögn. 15 Det återspeglar inte visheten från ovan, utan en vishet som är jordisk, djurisk, demonisk. 16 För där det är svartsjuka och stridslystnad, där är det också kaos och elände.
17 Visheten från ovan är framför allt ren, men dessutom fridsam, resonlig, redo att lyda, full av barmhärtighet och goda gärningar, opartisk, fri från hyckleri. 18 Och rättfärdighetens frukt blir sådd under fredliga förhållanden för dem som skapar frid.
Kapitel 4
1 Varifrån kommer konflikterna och stridigheterna bland er? Kommer de inte från era själviska begär som för krig inom er? 2 Ni vill gärna ha, men ni får inget. Ni fortsätter att hata och avundsjukt kräva, men ni uppnår inget. Ni fortsätter att bråka och strida. Ni har inget därför att ni inte ber. 3 Och när ni faktiskt ber får ni inget, för ni ber med felaktiga motiv. Ni vill bara tillfredsställa era själviska begär.
4 Ni som är otrogna mot Gud, vet ni inte att vänskap med världen är fiendskap med Gud? Den som vill vara vän med världen blir fiende till Gud. 5 Eller tror ni att det är utan anledning som Skriften säger: ”Benägenheten inom oss är att känna begär och avund”? 6 Men den generösa omtanke som Gud visar är större. Därför sägs det: ”Gud motarbetar de stolta men visar de ödmjuka generös omtanke.”
7 Underordna er därför Gud, men motarbeta djävulen, så ska han fly från er. 8 Närma er Gud, så ska han närma sig er. Gör era händer rena, ni syndare, och rena era hjärtan, ni obeslutsamma. 9 Var förtvivlade, sörj och gråt. Låt ert skratt förvandlas till sorg och er glädje till hopplöshet. 10 Ödmjuka er inför Jehova, så ska han upphöja er.
11 Sluta tala illa om varandra, bröder. Den som talar illa om en broder eller dömer honom, han talar illa om lagen och dömer den. Och om du dömer lagen är du inte lagens görare utan lagens domare. 12 Det finns bara en lagstiftare och domare – han som kan rädda och tillintetgöra. Men vem är du, du som dömer din medmänniska?
13 Några av er säger: ”I dag eller i morgon ska vi resa till en stad och stanna där ett år, och vi ska göra affärer och tjäna pengar.” 14 Men ni vet ju inte hur ert liv ser ut i morgon. För ni är ett dis som syns en liten stund och sedan försvinner. 15 I stället borde ni säga: ”Om Jehova vill får vi leva och kan göra det här eller det där.” 16 Men nu är ni stolta och skryter över er själva. Allt sådant skryt är till skada. 17 Därför: Den som vet vad som är rätt och ändå inte gör det, han syndar.
Kapitel 5
1 Lyssna nu, ni som är rika! Gråt och klaga över de olyckor som ska drabba er. 2 Er rikedom har ruttnat, era kläder har blivit malätna. 3 Guldet och silvret har rostat bort, och rosten ska vittna mot er och förtära er. Det ni samlar kommer att bli som en eld i de sista dagarna. 4 Hör! Arbetarna som har skördat era fält fortsätter att ropa, för ni har inte gett dem deras lön. Och deras rop på hjälp har nått arméernas Jehovas öron. 5 Ni är självupptagna och lever i lyx här på jorden. Ni göder er själva inför slaktdagen. 6 Ni har dömt den oskyldige skyldig och mördat honom. Och visst motarbetar han er?
7 Bröder, var därför tålmodiga fram till Herrens närvaro. Jordbrukaren längtar efter jordens dyrbara skörd och väntar tålmodigt på både det tidiga regnet och det sena regnet. 8 Ni måste också visa tålamod. Var beslutsamma i era hjärtan, för Herrens närvaro är snart här.
9 Klaga inte på varandra, bröder, för då blir ni dömda. Domaren står utanför dörren. 10 Mina bröder, var som profeterna som talade i Jehovas namn. De var tålmodiga och uthärdade många prövningar. 11 Ja, lyckliga är de som har hållit ut! Ni har hört om Jobs uthållighet och sett vad Jehova gjorde för honom, och därför vet ni hur oerhört kärleksfull och barmhärtig Jehova är.
12 Dessutom, mina bröder, sluta upp med att svära eder. Ni ska varken svära eder vid himlen eller vid jorden eller vid något annat. Ert ja ska betyda ja och ert nej ska betyda nej, annars kommer domen att drabba er.
13 Om någon av er har det svårt ska han hålla ut i bön. Om någon är på gott humör ska han sjunga lovsånger. 14 Och om någon av er är sjuk ska han kalla till sig de äldste i församlingen, och de ska be för honom och smörja honom med olja i Jehovas namn. 15 När de ber i tro kommer den sjuke att bli frisk, och Jehova ska göra honom stark. Och om han har begått synder ska han få förlåtelse.
16 Bekänn därför era synder för varandra och be för varandra så att ni kan bli läkta. En rättfärdig människas innerliga bön har stor kraft. 17 Elia var bara en människa precis som vi, men när han bönföll Gud om att det inte skulle regna så kom det inget regn över landet på tre år och sex månader. 18 Sedan bad han igen, och då föll regnet från himlen, och marken gav sin gröda.
19 Mina bröder, om någon av er har förts bort från sanningen och förs tillbaka av någon annan, 20 så ska ni veta att den som får en syndare att lämna sin onda väg räddar honom från döden och övertäcker många synder.


Petrus första brev
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1, 2)
	En ny födelse till ett levande hopp (3–12)
	Var heliga som lydiga barn (13–25)
Kapitel 2
	Utveckla längtan efter ordet (1–3)
	Levande stenar i ett andligt hus (4–10)
	Som utlänningar i den här världen (11, 12)
	Underordnande (13–25)
		Kristus som förebild (21)
Kapitel 3
	Gifta kvinnor och män (1–7)
	Visa medkänsla, sök frid (8–12)
	Lida för rättfärdighetens skull (13–22)
		Var beredda att försvara hoppet (15)
		Dopet och ett gott samvete (21)
Kapitel 4
	Lev efter Guds vilja, som Kristus (1–6)
	Slutet på allt har närmat sig (7–11)
	Kristna blir prövade (12–19)
Kapitel 5
	Var herdar för Guds hjord (1–4)
	Var ödmjuka och vaksamma (5–11)
		Kasta alla bekymmer på Gud (7)
		Djävulen som ett rytande lejon (8)
	Avslutning (12–14)
Kapitel 1
1 Från Petrus, en apostel för Jesus Kristus. Till de tillfälligt bosatta som är kringspridda i Pontos, Galatien, Kappadokien, Asia och Bithynien, till dem som är utvalda 2 enligt det Gud, vår Far, visste på förhand och som har gjorts heliga genom anden, för att vara lydiga och bestänkta med Jesus Kristus blod:
Må ni ha överflöd av generös omtanke och frid.
3 Vår Herre Jesus Kristus Gud och Far förtjänar vår lovprisning. För i sin stora barmhärtighet lät han oss bli födda på nytt till ett levande hopp genom Jesus Kristus uppståndelse från de döda, 4 så att vi kan få ett oförgängligt arv som inte kan fläckas ner eller förblekna. Det förvaras i himlen åt er, 5 ni som beskyddas av Guds kraft därför att ni tror, så att ni kan få den räddning som ska uppenbaras i den sista tidsperioden. 6 Detta ger er stor glädje, även om det just nu kan vara så att ni får lida en kort tid på grund av olika prövningar 7 för att er tro ska bli prövad och visa sig äkta. En sådan tro är mycket värdefullare än guld, som prövas genom eld men ändå kan förstöras, och den kan leda till att ni blir prisade, upphöjda och ärade när Jesus Kristus uppenbaras. 8 Trots att ni aldrig har sett honom älskar ni honom. Trots att ni inte ser honom nu visar ni ändå tro på honom. Ni fylls av en obeskrivlig och underbar glädje, 9 eftersom ni närmar er målet för er tro, er räddning.
10 Det var denna räddning som profeterna, som profeterade om den generösa omtanke som skulle visas er, studerade noggrant och forskade om. 11 De fortsatte undersöka vilken särskild tid som den heliga anden pekade fram emot när det gällde Kristus och hur den tiden skulle vara. För anden vittnade på förhand om det lidande Kristus skulle gå igenom och om den härlighet som skulle följa. 12 Det uppenbarades för dem att det inte var sig själva de betjänade med sitt budskap, utan er. Och det budskapet har ni nu hört av dem som förkunnade de goda nyheterna för er med hjälp av helig ande från himlen. Detta är något som änglarna innerligt längtar efter att få inblick i.
13 Gör er därför mentalt redo för hårt arbete. Var klartänkta. Sätt ert hopp till den generösa omtanke som ni ska få när Jesus Kristus uppenbaras. 14 Som lydiga barn ska ni inte längre låta er formas av de begär som ni hade förut, när ni var okunniga. 15 I stället ska ni vara heliga i allt ni gör, precis som den Helige som kallade er. 16 Det står ju skrivet: ”Ni ska vara heliga, för jag är helig.”
17 Och om ni anropar den Far som dömer var och en opartiskt efter hans gärningar, så lev i gudsfruktan så länge ni är tillfälligt bosatta i den här världen. 18 Ni vet ju att det inte var med sådant som är förgängligt, med silver eller guld, som ni friköptes från det meningslösa liv som ni hade ärvt från era förfäder. 19 Nej, det var med Kristus dyrbara blod, som med blodet från ett lamm utan fel eller defekter. 20 Han var utvald före världens grundläggning, men för er skull gjordes han uppenbar vid tidernas slut. 21 Tack vare honom tror ni på Gud, som uppväckte honom från de döda och gav honom härlighet, så att ni kan ha tro och förlita er på Gud.
22 Nu när ni har renat er själva genom att vara lydiga mot sanningen och visar uppriktig broderskärlek, så älska varandra intensivt av hela ert hjärta. 23 Ni har ju blivit födda på nytt, inte genom att det har såtts något förgängligt, utan genom att det har såtts något oförgängligt, genom den levande och evige Gudens ord. 24 För ”alla människor är som gräset, och deras härlighet är som blommorna på marken. Gräset vissnar och blommorna faller av, 25 men Jehovas ord består för evigt.” Och detta ”ord” är de goda nyheter som har förkunnats för er.
Kapitel 2
1 Så gör er av med alla former av ondska, svek och hyckleri, avund och förtal. 2 På samma sätt som nyfödda barn längtar efter mjölk ska ni utveckla en längtan efter ordets rena mjölk, så att ni med hjälp av den kan växa och bli räddade, 3 och det kan ni ju, eftersom ni har smakat att Herren är omtänksam.
4 När ni kommer till honom, en levande sten som är förkastad av människor men utvald och dyrbar för Gud, 5 blir ni, som själva är levande stenar, uppbyggda till ett andligt hus. Ni blir ett heligt prästerskap som frambär andliga offer som Gud kan ta emot genom Jesus Kristus. 6 För Skriften säger: ”Jag lägger i Sion en utvald sten, en dyrbar grundhörnsten, och ingen som har tro på den ska någonsin bli besviken.”
7 Det är alltså för er som han är dyrbar, eftersom ni är troende. Men för dem som inte tror är det inte så. ”Den sten som byggnadsarbetarna förkastade har blivit huvudhörnstenen” 8 och ”en stötesten och en klippa som blir till fall”. De snavar därför att de inte lyder ordet. Det är just detta slut som sådana människor har att vänta. 9 Men ni är ”ett utvalt släkte, ett kungligt prästerskap, en helig nation, ett folk som ska vara Guds särskilda egendom, för att ni ska förkunna om hans underbara egenskaper överallt”. Han har kallat er ut ur mörkret in i sitt underbara ljus. 10 Längre tillbaka var ni ju inte ett folk, men nu är ni Guds folk. Ni hade inte fått barmhärtighet, men nu har ni fått barmhärtighet.
11 Mina älskade, jag uppmanar er, som är utlänningar och tillfälligt bosatta i den här världen, att fortsätta stå emot de själviska begären, som för krig mot er. 12 Uppför er alltid väl bland människor i världen, så att de som anklagar er för att vara förbrytare själva kan se det goda ni gör och, som ett resultat av det, ära Gud på dagen för hans inspektion.
13 Underordna er för Herrens skull allt som människor har skapat. Det gäller oavsett om det är kungen, som är den högste, 14 eller ståthållarna, som är sända av honom för att straffa dem som gör det onda och belöna dem som gör det goda. 15 För Guds vilja är att ni ska göra gott och på så sätt få oförnuftiga och okunniga människors tal att tystna. 16 Lev som fria människor, men använd inte er frihet som ursäkt för att göra det som är fel, utan använd den för att vara slavar åt Gud. 17 Ära alla slags människor, älska alla era medtroende, respektera Gud och ära kungen.
18 Tjänare ska underordna sig sina herrar och visa dem tillbörlig respekt, inte bara de goda och resonliga utan också dem som är svåra att vara till lags. 19 För om någon håller ut under svårigheter och blir orättvist behandlad för att han vill ha ett rent samvete inför Gud, då är det något värdefullt. 20 Men om ni blir slagna för att ni har syndat, vad har det då för värde att ni håller ut? Om ni däremot lider för att ni har gjort det goda, då är er uthållighet mycket värdefull i Guds ögon.
21 Det var ju till detta ni blev kallade, eftersom Kristus själv led för er skull och gav er en förebild, så att ni noga kan följa i hans fotspår. 22 Han syndade aldrig, och det fanns inget svek i hans mun. 23 När han blev hånad kom han inte med förolämpningar. När han fick lida kom han inte med hotelser, utan överlät saken åt honom som dömer rättvist. 24 Han bar våra synder i sin egen kropp på pålen, för att vi skulle dö i förhållande till våra synder och leva för rättfärdigheten. Och ”genom hans sår fick ni läkedom”. 25 Ni var ju som bortsprungna får, men nu har ni återvänt till era själars herde och tillsyningsman.
Kapitel 3
1 Och ni gifta kvinnor, underordna er era män, så att de män som inte följer Guds ord kan vinnas utan ett enda ord tack vare ert uppförande, 2 eftersom de själva kan se att ni lever ett rent liv och visar djup respekt. 3 Låt inte er yttre skönhet vara det viktigaste, med håruppsättningar och guldsmycken och fina kläder. 4 Nej, utveckla en inre skönhet som aldrig försvinner, ett milt och behagligt sätt, för det är mycket dyrbart i Guds ögon. 5 För det var på det sättet som forntidens heliga kvinnor smyckade sig, de som hoppades på Gud. De underordnade sig sina män. 6 En av dem var Sara, som hade djup respekt för Abraham och kallade honom herre. Ni är hennes döttrar om ni fortsätter att göra det som är gott och inte låter er skrämmas.
7 Och ni män, lev tillsammans med era hustrur på ett sätt som visar att ni känner dem väl. Ni ska visa dem ära med tanke på att de är av en ömtåligare natur och att de är arvingar till livets generösa gåva tillsammans med er. Annars kommer era böner att hindras.
8 Till sist: Ni ska alla leva i samförstånd och vara medkännande, kärleksfulla som i en familj, omtänksamma och ödmjuka. 9 Löna inte ont med ont eller förolämpning med förolämpning. Nej, ni ska välsigna, så att ni kan bli välsignade – det var ju den levnadsvägen ni blev kallade att följa.
10 Det står skrivet: ”Den som älskar livet och vill njuta av goda dagar får inte ta något ont i sin mun eller låta lögner komma över sina läppar. 11 Han måste ta avstånd från det onda och göra det goda, han ska söka friden och jaga efter den. 12 För Jehovas ögon vilar på de rättfärdiga, hans öron lyssnar till deras innerliga bön. Men Jehova vänder sig emot dem som gör det onda.”
13 Ja, vem kan skada er om ni helhjärtat gör det goda? 14 Men även om ni skulle få lida för rättfärdighetens skull, kommer ni att vara lyckliga. Låt er inte skrämmas av det som skrämmer dem, och var inte heller oroliga. 15 Erkänn i era hjärtan att Kristus är Herre och helig. Var alltid beredda att försvara ert hopp när någon kräver att få veta vad det bygger på, men gör det med mildhet och djup respekt.
16 Lev så att ni alltid kan ha ett gott samvete. Då kan ert goda kristna uppförande få dem som förtalar er att skämmas, oavsett vad det gäller. 17 Om Gud tillåter att man får lida för att man gör det goda, så är det ju bättre än att man lider för att man gör det onda. 18 Kristus dog ju för era synder, en gång för alla, en rättfärdig för orättfärdiga, för att leda er till Gud. Han dödades i köttet men gjordes levande i anden. 19 Sedan gav han sig av och predikade för andarna i fängelse, 20 för dem som hade varit olydiga på Noas tid, då Gud väntade tålmodigt och arken byggdes. I den blev några få, bara åtta människor, tryggt burna genom vattnet.
21 Dopet, som motsvarar detta, räddar nu också er genom Jesus Kristus uppståndelse. Det räddar inte genom att kroppen tvättas ren från smuts, utan genom en bön till Gud om ett gott samvete. 22 Kristus är nu på Guds högra sida, eftersom han steg upp till himlen, och änglar, makter och myndigheter har blivit underställda honom.
Kapitel 4
1 Eftersom Kristus fick lida när han var människa ska ni rusta er med samma inställning som han hade. Den som har lidit fysiskt har ju övergett synden, 2 och därför ska han under resten av sin tid som människa inte längre leva efter sina begär utan efter Guds vilja. 3 Ni har tillräckligt länge gjort det som människor i världen vill. Era liv präglades av skamlöst uppförande, ohämmade begär, drickande, vilda fester, fylleslag och avskyvärd avgudadyrkan. 4 Nu är de förvånade över att ni inte längre vill fortsätta att dela deras hämningslösa och omoraliska liv, och därför talar de föraktfullt om er. 5 Men de ska få stå till svars inför den som är redo att döma både levande och döda, 6 och därför förkunnades de goda nyheterna även för de döda. Även om människor bedömer dem utifrån det rent fysiska kan de bli andligt levande i Guds ögon.
7 Men slutet på allt har närmat sig. Visa därför gott omdöme, och var alltid redo att be. 8 Framför allt ska ni älska varandra innerligt, eftersom kärleken täcker över många synder. 9 Var gästfria mot varandra utan att klaga. 10 Oavsett vilka gåvor ni har fått ska ni använda dem fullt ut till att betjäna varandra som goda förvaltare av Guds generösa omtanke, som kommer till uttryck på olika sätt. 11 Den som talar ska tala som om det var uttalanden från Gud, och den som tjänar ska förlita sig på Guds kraft. Då kan Gud bli upphöjd i allt genom Jesus Kristus. Äran och makten tillhör honom i evigheters evighet. Amen.
12 Ni älskade, var inte förvånade över de eldprov som drabbar er, som om det var något oväntat som händer er. 13 Tvärtom, var glada över att ni delar Kristus lidande, så att ni kan glädja er och vara sprudlande glada också när han blir uppenbarad i sin härlighet. 14 Om ni blir hånade för Kristus namns skull, då kan ni vara lyckliga, eftersom härlighetens ande, ja Guds ande, vilar över er.
15 Men se till att ingen av er lider för att han är en mördare eller en tjuv eller för att han bryter mot lagen eller lägger sig i andras angelägenheter. 16 Men om han lider för att han är kristen, då ska han inte skämmas utan bära det namnet och fortsätta ära Gud. 17 Den bestämda tiden är inne för domen att börja, och den börjar med Guds hus. Och om den börjar med oss, hur ska det då gå för dem som inte lyder Guds goda nyheter? 18 ”Om det är svårt för den rättfärdige att bli räddad, vad ska då hända med den ogudaktige och syndaren?” 19 De som lider för att de gör Guds vilja ska alltså fortsätta att lägga sitt liv i sin lojale skapares händer och göra det goda.
Kapitel 5
1 Som medäldste, ja som vittne till Kristus lidande och som delaktig i den härlighet som ska uppenbaras, vädjar jag därför till de äldste bland er: 2 Var herdar för Guds hjord som ni har fått ansvar för. Tjäna som tillsyningsmän inför Gud, inte av tvång utan villigt, inte girigt utan uppriktigt. 3 Ni ska inte härska över dem som är Guds egendom, utan ni ska vara föredömen för hjorden. 4 Och när den högste herden har uppenbarats ska ni krönas med härlighetens segerkrans som aldrig vissnar.
5 På samma sätt ska ni unga män underordna er de äldre männen. Men ni ska alla behandla varandra med ödmjukhet, för Gud motarbetar de stolta men visar de ödmjuka generös omtanke.
6 Ödmjuka er därför under Guds mäktiga hand, så ska han upphöja er när tiden är inne. 7 Kasta alla era bekymmer på honom, eftersom han bryr sig om er. 8 Var klartänkta och vaksamma! Er motståndare, djävulen, stryker omkring som ett rytande lejon och letar efter någon att sluka. 9 Men ta ställning emot honom, starka i tron. Ni vet ju att era medtroende i hela världen får gå igenom samma svårigheter som ni. 10 Men efter att ni har lidit en liten tid ska Gud, källan till all generös omtanke, han som kallade er till att vara förenade med Kristus och upphöjda i all evighet, själv fullända er utbildning. Han ska göra er fasta, han ska göra er starka, han ska ge er en säker grund. 11 Honom ska makten tillhöra för evigt. Amen.
12 Genom Silvanus, som jag vet är en trogen broder, har jag skrivit kortfattat till er för att uppmuntra er och försäkra er om att detta är Guds sanna generösa omtanke. Håll fast vid den. 13 Hon som är här i Babylon, utvald precis som ni, och Markus, min son, hälsar till er. 14 Hälsa varandra med en kärlekens kyss.
Frid åt er alla som är förenade med Kristus.


Petrus andra brev
Översikt
Kapitel 1
	Hälsningar (1)
	Äventyra inte er kallelse (2–15)
		Egenskaper som fogas till tron (5–9)
	Mer övertygade om det profetiska ordet (16–21)
Kapitel 2
	Falska lärare ska komma (1–3)
	Domen över falska lärare (4–10a)
		Änglar kastades i Tartaros (4)
		Översvämningen, Sodom och Gomorra (5–7)
	Det som utmärker falska lärare (10b–22)
Kapitel 3
	Hånfulla människor bortser från den kommande tillintetgörelsen (1–7)
	Jehova är inte sen att uppfylla sitt löfte (8–10)
	Tänk på hur ni lever ert liv (11–16)
		En ny himmel och en ny jord (13)
	Akta er så att ni inte blir vilseledda (17, 18)
Kapitel 1
1 Från Simon Petrus, en tjänare och apostel för Jesus Kristus. Till dem som har fått samma dyrbara tro som vi genom rättfärdigheten hos vår Gud och hos vår räddare, Jesus Kristus:
2 Må ni ha överflöd av generös omtanke och frid tack vare ingående kunskap om Gud och om Jesus, vår Herre. 3 Genom hans gudomliga makt har vi fått allt vi behöver för att leva ett liv i gudhängivenhet tack vare den ingående kunskapen om Gud, som i sin härlighet och godhet kallade oss. 4 Genom detta har han gett oss de dyrbara och underbara löftena så att ni kan bli delaktiga i en gudomlig natur, nu när ni har gjort er fria från världens depraverade tillstånd, som är ett resultat av orätta begär.
5 Gör därför allt ni kan för att till er tro foga godhet, till godheten kunskap, 6 till kunskapen självbehärskning, till självbehärskningen uthållighet, till uthålligheten gudhängivenhet, 7 till gudhängivenheten broderskärlek och till broderskärleken kärlek till alla människor. 8 För om ni har dessa egenskaper och utvecklar dem kommer det att hjälpa er att vara verksamma och göra framsteg när det gäller att praktisera den ingående kunskapen om vår Herre Jesus Kristus.
9 De som saknar dessa egenskaper är nämligen blinda och blundar för ljuset. De har glömt att de har renats från sina tidigare synder. 10 Bröder, gör därför allt ni kan för att inte äventyra er ställning som kallade och utvalda. Då kommer ni aldrig att snava och falla. 11 Ja, på det sättet ska ni få välsignelsen att storslaget träda in i det eviga rike som tillhör vår Herre och räddare, Jesus Kristus.
12 Därför tänker jag ständigt påminna er om detta, trots att ni känner till det och står fasta i den sanning som ni har fått lära er. 13 För jag tycker att det är både rätt och riktigt att motivera er med påminnelser så länge jag har min fysiska kropp. 14 Jag vet ju att jag snart ska lämna den, vilket också vår Herre Jesus Kristus gjorde klart för mig. 15 Jag ska göra allt jag kan för att ni själva ska kunna påminna er det här när jag har gått bort.
16 Det var ju inte skickligt uppdiktade sagor vi grundade oss på när vi berättade för er om vår Herre Jesus Kristus kraft och närvaro. Nej, vi hade sett hans storhet med egna ögon. 17 Han fick ära och härlighet från Gud, sin Far, när han hörde följande ord från den majestätiska härligheten: ”Det här är min son, som jag älskar och själv har godkänt.” 18 Ja, de orden hörde vi från himlen när vi var tillsammans med honom på det heliga berget.
19 Därför är vi ännu mer övertygade om det profetiska ordet. Ni är förståndiga om ni är uppmärksamma på det, precis som på ljuset från en lampa på en mörk plats, det vill säga i era hjärtan, tills dagen gryr och en morgonstjärna går upp. 20 Framför allt vet ni ju att inga profetior i Skriften grundar sig på en människas personliga tolkning. 21 För ingen profetia har någonsin kommit till på grund av en människas vilja. Nej, människor talade ord från Gud medan de vägleddes av helig ande.
Kapitel 2
1 Men det fanns också falska profeter bland Israels folk, precis som det kommer att finnas falska lärare bland er. De kommer lömskt att införa sekter som bryter ner er tro, och de kommer till och med att förneka den ägare som har köpt dem och störta sig själva i fördärvet. 2 Många kommer att efterlikna deras skamlösa uppförande, och därför kommer sanningens väg att bli illa omtalad. 3 Och i sin girighet kommer de att ljuga och utnyttja er. Men domen som avkunnades för länge sedan dröjer inte, och deras undergång ligger inte i dvala.
4 Nej, Gud skonade inte de änglar som syndade utan kastade dem i Tartaros och kedjade fast dem i ett kompakt mörker för att hålla dem i förvar till domen. 5 Han skonade inte heller den forntida världen, men Noa, som förkunnade Guds rätta väg, skonade han tillsammans med sju andra när han lät en översvämning drabba en värld av ogudaktiga människor. 6 Och han dömde städerna Sodom och Gomorra och lade dem i aska, och därigenom varnade han ogudaktiga människor för det som kommer att hända dem. 7 Men han räddade den rättfärdige Lot, som var djupt oroad på grund av de onda människornas skamlösa uppförande. 8 Dag efter dag plågades den här rättfärdige mannen av all ondska som han såg och hörde talas om när han bodde bland dem. 9 Jehova vet alltså hur han ska rädda gudhängivna människor ur prövningar, men han håller orättfärdiga människor i förvar till domens dag för att utplåna dem, 10 särskilt dem som vill göra andra moraliskt orena och som föraktar myndighet.
De är fräcka och självsäkra och drar sig inte för att tala nedsättande om dem som Gud ärar, 11 medan inte ens änglar, som är överlägsna i styrka och makt, kommer med hånfulla anklagelser mot dem, av respekt för Jehova. 12 Sådana människor talar nedsättande om sådant de inte vet något om. De är precis som djur, som följer sina instinkter och är födda till att fångas och dödas. De kommer att drabbas av förintelse på grund av sin ondska. 13 Det orätta de gör slår tillbaka mot dem själva.
De älskar att festa och njuta av livets goda, även mitt på ljusa dagen. De är smutsfläckar och skamfläckar som frossar i sina vilseledande läror medan de festar tillsammans med er. 14 Deras ögon är fyllda av otrohet, de kan inte låta bli att synda, och de drar med sig de svaga. Deras hjärtan är fyllda av girighet. De är förbannelsens barn. 15 De har övergett den raka vägen, de har blivit vilseledda. De går i Bileams, Beors sons, fotspår. Hans begär efter belöningen drev honom till onda gärningar, 16 men han blev tillrättavisad för sin överträdelse. En stum åsna talade med en människas röst och satte stopp för profetens galenskap.
17 Dessa människor är källor utan vatten, dimmoln drivna av kraftiga stormbyar. Det svartaste mörker väntar dem. 18 De uttalar sig med stora men tomma ord. Genom sitt skamlösa uppförande och genom att vädja till fysiska begär drar de med sig människor som med nöd och näppe lyckats komma undan dem som lever i synd. 19 De lovar dem frihet men är själva slavar under moraliskt fördärv, för blir man besegrad av något blir man också förslavad av det. 20 Om de har kommit undan världens orenhet med hjälp av ingående kunskap om Herren och räddaren Jesus Kristus, men sedan blir indragna i detta igen och ger efter, så har deras tillstånd blivit sämre än det var från början. 21 Det hade varit bättre för dem att aldrig ha lärt känna rättfärdighetens väg än att ha kunskap om den och sedan vända sig bort från de heliga bud som de har tagit emot. 22 De bekräftar sanningen i ordspråket: ”Hunden återvänder till sin egen spya, och den badade suggan går tillbaka och vältrar sig i smutsen.”
Kapitel 3
1 Mina älskade vänner, det här är det andra brevet jag skriver till er. Precis som i mitt första brev vill jag nu ge er påminnelser så att ni kan skärpa er tankeförmåga 2 och komma ihåg både vad de heliga profeterna har sagt och buden som vår Herre och räddare gav genom era apostlar. 3 Framför allt ska ni tänka på att i de sista dagarna kommer det att finnas hånfulla och sarkastiska människor som följer sina själviska begär 4 och säger: ”Vad hände med löftet om att han skulle komma? Inget har ändrats sedan våra förfäder somnade in i döden, allt är precis som det varit sedan skapelsens början.”
5 De väljer att nonchalera att det redan för länge sedan fanns en himmel och att det fanns en jord som stod fast och massiv över vattnet och mitt i vattnet genom Guds ord 6 och att den dåtida världen gick under när den översvämmades av vattnet. 7 Men den himmel och den jord som nu finns hålls i förvar genom samma ord, i väntan på att tillintetgöras i eld på domens dag, då de ogudaktiga människorna ska förintas.
8 Mina älskade, glöm inte detta: För Jehova är en dag som tusen år och tusen år som en dag. 9 Jehova är inte sen med att uppfylla sitt löfte, som en del tycker, utan han är tålmodig mot er. Han vill ju inte att någon ska drabbas av förintelse, utan vill att alla ska få möjlighet att ändra sig. 10 Men Jehovas dag ska komma som en tjuv. Då ska himlen försvinna med ett dån, och elementen ska hettas upp och lösas upp, och jorden och allt som människor gjort på den kommer att uppenbaras.
11 Eftersom allt detta ska lösas upp på det här sättet måste ni tänka på hur ni lever ert liv. Det ska märkas att ni är heliga och gudhängivna människor 12 medan ni väntar på Jehovas dag och alltid har den i tankarna. På den dagen kommer himlen att förintas i eld och elementen att smälta av den intensiva hettan. 13 Men vi ser fram emot en ny himmel och en ny jord enligt hans löfte, och där ska rättfärdighet råda.
14 Mina älskade, eftersom det är detta ni ser fram emot behöver ni göra allt ni kan för att slutligen stå fläckfria och rena i Guds ögon och ha frid. 15 Se alltså vår Herres tålamod som en möjlighet till räddning. Detta har ju också vår älskade broder Paulus skrivit till er om, enligt den vishet han har fått. 16 Ja, han skriver om detta i alla sina brev. Men en del av det är inte så lätt att förstå, och de okunniga och svaga förvränger det, precis som de gör med de övriga Skrifterna, vilket leder till deras egen tillintetgörelse.
17 Älskade vänner, eftersom ni vet detta måste ni akta er så att ni inte blir vilseledda av dessa lagbrytare och börjar vackla i tron. 18 Fortsätt att ta emot ett överflöd av generös omtanke och att växa till i kunskapen om vår Herre och räddare, Jesus Kristus. All ära tillhör honom, nu och i evigheters evighet. Amen.


Johannes första brev
Översikt
Kapitel 1
	Livets ord (1–4)
	Vandra i ljuset (5–7)
	Nödvändigt att bekänna synder (8–10)
Kapitel 2
	Jesus, ett försoningsoffer (1, 2)
	Håll hans bud (3–11)
		Gammalt och nytt bud (7, 8)
	Anledning till att brevet skrevs (12–14)
	Älska inte världen (15–17)
	Varning för antikrist (18–29)
Kapitel 3
	Vi är Guds barn (1–3)
	Guds barn och djävulens barn (4–12)
		Jesus ska göra slut på djävulens gärningar (8)
	Älska varandra (13–18)
	Gud är större än vårt hjärta (19–24)
Kapitel 4
	Hur man prövar inspirerade uttalanden (1–6)
	Den som känner och älskar Gud (7–21)
		”Gud är kärlek” (8, 16)
		Ingen fruktan i kärleken (18)
Kapitel 5
	Tron på Jesus segrar över världen (1–12)
		Vad kärleken till Gud innebär (3)
	Han hör oss vad vi än ber om (13–17)
	Vaksamma i en ond värld (18–21)
		”Hela världen är i den ondes våld” (19)
Kapitel 1
1 Det som var från början, det vi har hört och det vi har sett med våra egna ögon, det vi har betraktat och tagit på med våra egna händer, det berättar vi om: livets ord. 2 (Ja, det eviga livet gjordes uppenbart för oss, och vi har sett det och vi vittnar och berättar om det för er. Detta eviga liv är från Fadern och gjordes uppenbart för oss.) 3 Det vi har sett och hört berättar vi nu för er, så att ni ska vara i gemenskap med oss, precis som vi är i gemenskap med Fadern och hans son, Jesus Kristus. 4 Detta skriver vi för att vår glädje ska vara fullständig.
5 Detta är budskapet som vi har hört från honom och förkunnar för er: Gud är ljus, och det finns inte något mörker i honom. 6 Om vi påstår att vi är i gemenskap med honom och ändå fortsätter vandra i mörkret så ljuger vi och lever inte enligt sanningen. 7 Men om vi vandrar i ljuset, eftersom han är i ljuset, då är vi i gemenskap med varandra. Och blodet från Jesus, hans son, renar oss från all synd.
8 Om vi påstår att vi inte har någon synd lurar vi oss själva, och sanningen finns inte i oss. 9 Han är pålitlig och rättfärdig, så om vi bekänner våra synder förlåter han oss och renar oss från all orättfärdighet. 10 Om vi påstår att vi inte har syndat så gör vi honom till en lögnare, och hans ord finns inte i oss.
Kapitel 2
1 Mina kära barn, jag skriver detta till er för att ni inte ska begå en synd. Om någon ändå begår en synd har vi en hjälpare hos Fadern: Jesus Kristus, som är rättfärdig. 2 Han är ett försoningsoffer för våra synder, men inte bara för våra utan också för hela världens. 3 Och om vi fortsätter att hålla hans bud visar vi att vi har lärt känna honom. 4 Den som säger: ”Jag har lärt känna honom” och ändå inte håller hans bud är en lögnare, och sanningen finns inte i honom. 5 Men om någon håller hans ord har kärleken till Gud verkligen fulländats i honom, och då förstår vi att vi är i gemenskap med honom. 6 Den som säger att han är i gemenskap med honom måste själv fortsätta leva som Jesus levde.
7 Mina älskade, det jag skriver till er är inte ett nytt bud utan ett gammalt, som ni har haft från början. Detta gamla bud är ordet som ni har hört. 8 Ändå är det ett nytt bud jag skriver till er, ett som både han och ni har följt. För mörkret håller på att försvinna och det sanna ljuset lyser redan.
9 Den som säger att han är i ljuset och ändå hatar sin broder är fortfarande kvar i mörkret. 10 Den som älskar sin broder förblir i ljuset, och ingenting får honom att snava. 11 Men den som hatar sin broder är i mörkret och vandrar i mörkret, och han vet inte vart han är på väg, eftersom mörkret har förblindat hans ögon.
12 Jag skriver till er, mina kära barn, därför att ni har fått era synder förlåtna för hans namns skull. 13 Jag skriver till er fäder, därför att ni har lärt känna honom som har funnits till från början. Jag skriver till er unga män, därför att ni har segrat över den onde. Jag skriver till er barn, därför att ni har lärt känna Fadern. 14 Jag skriver till er fäder, för att ni har lärt känna honom som har funnits till från början. Jag skriver till er unga män, för att ni är starka och håller fast vid Guds ord och för att ni har segrat över den onde.
15 Älska inte världen och det som finns i världen. Om någon älskar världen finns inte Faderns kärlek i honom, 16 för allt som finns i världen – kroppens begär, ögonens begär och skrytet över det man har – det kommer inte från Fadern utan från världen. 17 Och världen och dess begär försvinner, men den som gör Guds vilja får leva för evigt.
18 Mina barn, det är den sista timmen. Ni har hört att antikrist ska komma, och många antikrister har redan framträtt. Därför vet vi att det är den sista timmen. 19 De var hos oss men övergav oss, för de hörde inte hemma hos oss. Om de hade hört till oss skulle de ha stannat kvar hos oss. Men de övergav oss för att det skulle bli tydligt att inte alla hör hemma hos oss. 20 Ni däremot har en smörjelse från den helige, och ni har alla kunskap. 21 Jag skriver inte till er för att ni inte känner sanningen, utan för att ni känner den och för att ingen lögn kommer från sanningen.
22 Vem är en lögnare? Är det inte den som förnekar att Jesus är Kristus? Den som förnekar Fadern och Sonen är antikrist. 23 Den som förnekar Sonen är inte heller i gemenskap med Fadern. Men den som erkänner Sonen är i gemenskap även med Fadern. 24 Ni däremot ska hålla fast vid det som ni har hört från början. Om ni håller fast vid det som ni har hört från början kommer ni också att förbli i gemenskap med Sonen och i gemenskap med Fadern. 25 Och detta är vad han själv har lovat oss: det eviga livet.
26 Jag skriver det här till er eftersom några försöker vilseleda er. 27 Men ni har blivit smorda genom helig ande, och anden förblir i er. Därför behöver ni ingen som undervisar er, för smörjelsen från honom undervisar er om allting. Och den är sanning och ingen lögn. Förbli i gemenskap med honom, precis som den har lärt er. 28 Ja, mina kära barn, förbli i gemenskap med honom, så att vi kan tala fritt och öppet när han blir uppenbarad och så att vi inte behöver vända oss bort från honom i skam under hans närvaro. 29 Ni vet ju att han är rättfärdig, och därför vet ni också att alla som utövar rättfärdighet är födda av Gud.
Kapitel 3
1 Tänk vilken stor kärlek Fadern har visat oss: Vi får kallas Guds barn! Och det är vi verkligen. Men världen känner oss inte, för den har inte lärt känna honom. 2 Ni älskade, vi är nu Guds barn, men det är ännu inte uppenbart vad vi kommer att bli i framtiden. Men vad vi vet är att när han uppenbaras kommer vi att bli lika honom, för vi kommer att se honom precis som han är. 3 Och alla som hoppas på honom renar sig själva, eftersom han är ren.
4 Den som fortsätter att synda gör sig skyldig till laglöshet, för synd är laglöshet. 5 Och ni vet att han kom för att ta bort våra synder, och det finns ingen synd i honom. 6 Den som förblir i gemenskap med honom fortsätter inte att synda. Ingen som fortsätter att synda har sett honom eller lärt känna honom. 7 Mina kära barn, låt ingen vilseleda er. Den som gör det som är rätt är rättfärdig, precis som Jesus är rättfärdig. 8 Den som fortsätter att synda ställer sig på djävulens sida, för djävulen har syndat ända från början. Syftet med att Guds son kom var att han skulle utplåna djävulens gärningar.
9 Den som är född av Gud fortsätter inte att synda, eftersom Guds ande är i honom. Han kan inte fortsätta att synda, eftersom han är född av Gud. 10 På detta sätt blir det tydligt vilka som är Guds barn och vilka som är djävulens barn: Den som inte gör det som är rätt och den som inte älskar sin broder står inte på Guds sida. 11 Detta är nämligen det budskap som ni har hört från början: att vi ska älska varandra. 12 Vi ska inte vara som Kain, som ställde sig på den ondes sida och slog ihjäl sin bror. Och varför slog han ihjäl honom? Jo, för att hans egna gärningar var onda men hans brors rättfärdiga.
13 Bröder, bli inte förvånade över att världen hatar er. 14 Vi vet att vi har gått från döden till livet, eftersom vi älskar bröderna. Den som inte älskar förblir i döden. 15 Den som hatar sin broder är en mördare, och ni vet att ingen mördare har evigt liv i sig. 16 Vi har lärt känna kärleken eftersom han gav sitt liv för oss, och vi är skyldiga att ge vårt liv för våra bröder. 17 Om någon har det han behöver här i livet och ser sin broder vara i nöd men ändå vägrar visa honom medkänsla, hur kan han då påstå att han älskar Gud? 18 Mina kära barn, vår kärlek ska inte bara uttryckas i ord utan också i handling och med uppriktighet.
19 Då vet vi att vi har sanningen. Och vi ska övertyga vårt hjärta om att Gud älskar oss, 20 oavsett vad vårt hjärta dömer oss för, för Gud är större än vårt hjärta och vet allt. 21 Och ni älskade, om vårt hjärta inte dömer oss kan vi tala fritt och öppet till Gud, 22 och han ska ge oss vad vi än ber om, eftersom vi håller hans bud och gör det som gläder honom. 23 Ja, detta är hans bud: att vi ska tro på hans sons, Jesus Kristus, namn och älska varandra, precis som han har befallt oss. 24 Och den som håller hans bud förblir i gemenskap med Gud och Gud i gemenskap med honom. Och vi vet att han förblir i gemenskap med oss tack vare anden som han har gett oss.
Kapitel 4
1 Ni älskade, tro inte på varje inspirerat uttalande. Pröva de inspirerade uttalandena för att se om de kommer från Gud. Många falska profeter har nämligen gått ut i världen.
2 Så här vet ni om ett inspirerat uttalande kommer från Gud: Varje inspirerat uttalande som erkänner att Jesus Kristus har kommit som människa, det kommer från Gud. 3 Men varje inspirerat uttalande som inte erkänner Jesus kommer inte från Gud – det är antikrists inspirerade uttalande. Ni har hört att det skulle komma, och det har redan spritt sig i världen.
4 Ni står på Guds sida, mina kära barn, och ni har segrat över dem, för han som är i gemenskap med er är större än han som är i gemenskap med världen. 5 De står på världens sida, och därför talar de om det som kommer från den här världen, och världen lyssnar på dem. 6 Vi står på Guds sida. Den som lär känna Gud lyssnar på oss. Den som inte står på Guds sida lyssnar inte på oss. Det är så vi kan skilja sanna inspirerade uttalanden från falska inspirerade uttalanden.
7 Ni älskade, låt oss fortsätta att älska varandra, eftersom kärleken kommer från Gud, och den som älskar är född av Gud och känner Gud. 8 Den som inte älskar har inte lärt känna Gud, eftersom Gud är kärlek. 9 På detta sätt blev Guds kärlek till oss tydlig: Gud sände sin enfödde son till världen för att vi skulle få liv genom honom. 10 Denna kärlek består inte i att vi har älskat Gud, utan i att han har älskat oss och sänt sin son som ett försoningsoffer för våra synder.
11 Ni älskade, eftersom det är med en sådan kärlek som Gud har älskat oss är vi skyldiga att älska varandra. 12 Ingen har någonsin sett Gud. Om vi fortsätter att älska varandra förblir Gud i oss, och hans kärlek blir fulländad i oss. 13 Vi vet att vi förblir i gemenskap med honom och han i gemenskap med oss, eftersom han har gett oss sin ande. 14 Dessutom har vi själva sett och kan vittna om att Fadern har sänt sin son för att rädda världen. 15 Om någon erkänner att Jesus är Guds son förblir Gud i gemenskap med honom, och han förblir i gemenskap med Gud. 16 Och vi har lärt känna och tror på den kärlek som Gud har visat oss.
Gud är kärlek, och den som fortsätter visa kärlek förblir i gemenskap med Gud, och Gud förblir i gemenskap med honom. 17 På det här sättet har kärleken blivit fulländad hos oss, för att vi ska kunna vara frimodiga på domens dag. Som han är, sådana är vi i den här världen. 18 Det finns ingen fruktan i kärleken, för den fulländade kärleken jagar bort fruktan. Fruktan håller oss tillbaka. Den som behärskas av fruktan har alltså inte blivit fulländad i kärleken. 19 Vi älskar därför att han först älskade oss.
20 Om någon påstår att han älskar Gud och ändå hatar sin broder, då är han en lögnare. För den som inte älskar sin broder, som han har sett, kan inte älska Gud, som han inte har sett. 21 Och vi har fått detta bud från honom: Den som älskar Gud, han ska också älska sin broder.
Kapitel 5
1 Alla som tror att Jesus är Kristus är födda av Gud, och alla som älskar Fadern älskar dem som är födda av honom. 2 Vi vet att vi älskar Guds barn om vi älskar Gud och håller hans bud. 3 För detta är vad kärleken till Gud innebär: att hålla hans bud. Och hans bud är inte betungande, 4 eftersom alla som är födda av Gud segrar över världen. Och detta är det som har segrat över världen: vår tro.
5 Vem kan segra över världen? Är det inte den som tror att Jesus är Guds son? 6 Jesus Kristus är den som kom genom vatten och blod. Inte bara med vattnet, utan med både vattnet och blodet. Och anden vittnar, eftersom anden är sanningen. 7 Det är alltså tre som vittnar: 8 anden och vattnet och blodet, och de tre är överens.
9 Vi godtar ju människors vittnesmål, men Guds vittnesmål väger tyngre. Och detta är Guds vittnesmål: vittnesmålet om hans son. 10 Den som tror på Guds son har vittnesmålet i sitt hjärta. Den som inte tror på Gud har gjort honom till en lögnare, eftersom han inte tror på vittnesmålet som Gud har gett om sin son. 11 Och det här är vittnesmålet: Gud har gett oss evigt liv, och detta liv är i hans son. 12 Den som tar emot Sonen har hoppet om evigt liv. Den som inte tar emot Guds son har inte hoppet om evigt liv.
13 Jag skriver det här till er för att ni ska veta att ni har hoppet om evigt liv, ni som tror på Guds sons namn. 14 Och vi är övertygade om att vad vi än ber Gud om så hör han oss, så länge det är enligt hans vilja. 15 Och eftersom vi vet att han hör oss, vad vi än ber om, så vet vi också att vi kommer att få det vi har bett om, för vi har ju bett om det.
16 Om någon får se sin broder begå en synd som inte leder till död ska han be för honom, och Gud ska ge honom liv. Det här gäller dem som inte begår en synd som leder till död. Det finns en synd som leder till död, men det är inte en sådan synd som jag säger att han ska be om. 17 Allt som är orätt är synd, och ändå finns det synd som inte leder till död.
18 Vi vet att den som är född av Gud inte fortsätter att synda. Han som är född av Gud vakar nämligen över honom, och den onde får inte makt över honom. 19 Vi vet att vi står på Guds sida, men hela världen är i den ondes våld. 20 Vi vet att Guds son har kommit, och han har gett oss insikt så att vi kan lära känna den sanne Guden. Vi är i gemenskap med honom som är den sanne Guden genom hans son, Jesus Kristus. Detta är den sanne Guden och källan till evigt liv. 21 Mina kära barn, håll er borta från avgudarna.


Johannes andra brev
Översikt
Hälsningar (1–3)
Fortsätt gå på sanningens väg (4–6)
Varning för bedragare (7–11)
	Hälsa inte (10, 11)
Planer på ett besök och hälsningar (12, 13)
1 Från den äldre mannen till den utvalda frun och till hennes barn, som jag verkligen älskar, men inte bara jag utan också alla som har lärt känna sanningen. 2 Vi älskar er på grund av sanningen, som är och förblir i våra hjärtan för evigt. 3 Generös omtanke, barmhärtighet och frid från Gud, vår Far, och från hans son, Jesus Kristus, kommer att vara med oss, tillsammans med sanning och kärlek.
4 Jag har fått veta att några av dina barn går på sanningens väg, precis som vår Far har befallt oss, och det gjorde mig mycket glad. 5 Så jag skriver till dig, den utvalda frun, och uppmanar dig: Vi ska älska varandra. (Jag skriver inte detta som ett nytt bud, för det är ett vi har haft från början.) 6 Och detta är vad kärleken innebär: att vi fortsätter följa hans bud. Detta är budet, precis som ni har hört från början: Ni ska fortsätta vandra i kärlek. 7 Många bedragare har nämligen gått ut i världen. De erkänner inte att Jesus Kristus har kommit som människa. Där har ni bedragaren och antikrist.
8 Se till att ni inte förlorar det som vi har arbetat för att uppnå, utan får hela belöningen. 9 Den som går utöver Kristus lära och inte håller sig till den är inte i gemenskap med Gud. Men den som håller sig till denna lära är i gemenskap med både Fadern och Sonen. 10 Om någon kommer till er och för fram en annan lära ska ni inte välkomna honom i era hem, och hälsa inte på honom. 11 För den som hälsar på honom är delaktig i hans onda gärningar.
12 Jag har mycket att säga till er, men jag vill inte göra det med papper och bläck, utan hoppas få besöka er och prata med er personligen, så att vår glädje kan bli fullständig.
13 Din utvalda systers barn hälsar till dig.


Johannes tredje brev
Översikt
Hälsningar (1–4)
Beröm till Gajus (5–8)
Den ärelystne Diotrefes (9, 10)
Demetrios goda rykte (11, 12)
Planer på ett besök och hälsningar (13, 14)
1 Från den äldre mannen till min käre broder Gajus, som jag verkligen älskar.
2 Käre broder, jag ber att det även i fortsättningen ska gå bra för dig och att du ska få vara frisk, både till kropp och själ. 3 Jag blev mycket glad när några bröder kom och berättade att du håller fast vid sanningen och fortsätter vandra på sanningens väg. 4 Inget gläder mig mer än att jag får höra att mina barn fortsätter vandra i sanningen.
5 Käre broder, din lojalitet märks tydligt i allt du gör för bröderna, till och med för dem du inte känner. 6 De har berättat för församlingen om din kärlek. När de reser vidare ber jag dig att stödja dem på ett sätt som är värdigt Gud. 7 Det var ju för hans namns skull som de gav sig av, och de tog inte emot något av folk från nationerna. 8 Därför är det vår skyldighet att vara gästfria mot dem och på det sättet arbeta tillsammans för sanningen.
9 Jag har skrivit några ord till din församling, men Diotrefes, som gärna vill vara den främste bland er, tar inte respektfullt emot någonting från oss. 10 Så om jag kommer ska jag se till att alla får veta vad han håller på med, att han sprider förtal om oss. Och han nöjer sig inte med det, han vägrar dessutom att respektfullt välkomna bröderna. Och när andra vill göra det försöker han hindra dem och kasta ut dem ur församlingen.
11 Käre broder, ta inte efter det som är ont, utan det som är gott. Den som gör det goda står på Guds sida. Den som gör det onda har inte sett Gud. 12 Alla har bara gott att säga om Demetrios, och sanningen bekräftar detta. Också vi intygar det, och du vet att det vi säger är sant.
13 Jag har mycket att skriva till dig om, men jag vill inte göra det med bläck och penna. 14 Jag hoppas i stället få träffa dig snart och prata med dig personligen.
Må du ha frid.
Vännerna här hälsar till dig. Och hälsa till vännerna hos dig från mig, var och en vid namn.


Judas brev
Översikt
Hälsningar (1, 2)
Dom över falska lärare (3–16)
	Mikael diskuterar med djävulen (9)
	Enoks profetia (14, 15)
Stanna kvar i Guds kärlek (17–23)
Äran tillhör Gud (24, 25)
1 Från Judas, en Jesus Kristus tjänare och bror till Jakob. Till de kallade som är älskade av Gud, Fadern, och som är bevarade åt Jesus Kristus:
2 Må ni få överflöd av barmhärtighet, frid och kärlek.
3 Mina älskade, jag hade verkligen velat skriva till er om den räddning vi har gemensamt, men nu inser jag att jag måste skriva för att uppmuntra er att kämpa hårt för den tro som en gång för alla har överlämnats åt de heliga. 4 Det har nämligen smugit sig in några bland er som enligt Skrifterna sedan länge är bestämda att bli dömda. De är ogudaktiga, och de använder vår Guds generösa omtanke som ursäkt för skamlöst uppförande och förnekar vår ende ägare och Herre, Jesus Kristus.
5 Fastän ni är fullt medvetna om allt detta så vill jag påminna er om att Jehova räddade ett folk ur Egypten men att han senare tillintetgjorde dem som inte visade tro. 6 Och de änglar som inte behöll sin ursprungliga ställning utan övergav sin rätta hemvist har han hållit i förvar i tätt mörker med eviga bojor fram till domen på den stora dagen. 7 På samma sätt var det med Sodom och Gomorra och städerna runt omkring. Där utövade man grov sexuell omoral och följde onaturliga fysiska begär. De straffades med evig eld och är därför ett varnande exempel för oss.
8 Ändå gör dessa människor likadant. De är uppfyllda av fantasier och orenar kroppen, de föraktar myndighet och talar nedsättande om dem som Gud ärar. 9 Men när ärkeängeln Mikael hade en konflikt med djävulen och de diskuterade om Moses döda kropp vågade han inte döma honom och uttrycka sig nedsättande. Han sa: ”Det är Jehovas sak att gå till rätta med dig.” 10 Dessa människor talar nedsättande om allt som de egentligen inte förstår. Och allt som de instinktivt förstår, likt förnuftslösa djur, det fortsätter de att göra, och det fördärvar dem.
11 Olycka över dem! De har slagit in på Kains väg och har varit snabba att följa Bileams felaktiga kurs för att få lön, och de har gått under genom att tala upproriskt som Kora. 12 De är dolda klipprev vid era festmåltider, där de äter tillsammans med er. De är herdar som skamlöst förser sig själva, vattenlösa moln som drivs hit och dit av vinden. De är träd utan frukt på senhösten, döda två gånger om och uppryckta med rötterna. 13 De är vilda havsvågor som skummar av sin egen skam, irrande stjärnor som hålls i förvar i det svartaste mörker för evigt.
14 Ja, Enok, den sjunde i Adams släktlinje, profeterade om dem när han sa: ”Jehova kom med sina tiotusentals heliga 15 för att verkställa domen över alla och för att straffa de ogudaktiga för allt det ogudaktiga de hade gjort på ett ogudaktigt sätt och för allt det chockerande som dessa ogudaktiga syndare hade sagt om honom.”
16 Det är de som klagar och är missnöjda med sin lott i livet. De följer sina egna begär och skryter ohämmat samtidigt som de smickrar andra för att själva få fördelar.
17 Men ni, mina älskade, kom ihåg det som vår Herre Jesus Kristus apostlar tidigare sa. 18 De brukade säga till er: ”I den sista tiden ska det finnas hånfulla människor som följer sina egna ogudaktiga begär.” 19 Det är de som orsakar splittring. De är djuriska människor som saknar andlighet. 20 Men ni, mina älskade, bygg upp er heliga tro och be med helig ande, 21 så att ni kan stanna kvar i Guds kärlek medan ni väntar på vår Herre Jesus Kristus barmhärtighet som leder till evigt liv. 22 Fortsätt att vara barmhärtiga mot dem som tvivlar. 23 Rädda dem genom att rycka dem ur elden. Det finns andra som ni också ska visa barmhärtighet, samtidigt som ni är på er vakt och rentav hatar kläderna som har fläckats ner av synd.
24 Gud, som kan skydda er så att ni inte snavar och som kan hjälpa er att med stor glädje stå fläckfria i hans härliga närvaro – 25 han är den ende Guden, vår räddare genom Jesus Kristus, vår Herre – honom tillhör äran, majestätet, makten och myndigheten i all förfluten evighet, nu och in i evigheten. Amen.


Johannes uppenbarelse
Översikt
Kapitel 1
	En uppenbarelse från Gud genom Jesus (1–3)
	Hälsningar till de sju församlingarna (4–8)
		”Jag är Alfa och Omega” (8)
	Johannes förflyttas till Herrens dag (9–11)
	Den förhärligade Jesus (12–20)
Kapitel 2
	Budskap till Efesos (1–7), Smyrna (8–11), Pergamon (12–17), Thyatira (18–29)
Kapitel 3
	Budskap till Sardes (1–6), Filadelfia (7–13), Laodikeia (14–22)
Kapitel 4
	En syn av Jehovas närvaro (1–11)
		Jehovas tron (2)
		De 24 äldste på sina troner (4)
		De fyra levande varelserna (6)
Kapitel 5
	En bokrulle med sju sigill (1–5)
	Lammet tar bokrullen (6–8)
	Lammet värdigt att bryta sigillen (9–14)
Kapitel 6
	Lammet bryter de sex första sigillen (1–17)
		Segraren på den vita hästen (1, 2)
		Ryttaren på den eldröda hästen tar bort freden (3, 4)
		Ryttaren på den svarta hästen för med sig svält (5, 6)
		Ryttaren på den bleka hästen har namnet Döden (7, 8)
		Slaktade själar vid foten av altaret (9–11)
		En stor jordbävning (12–17)
Kapitel 7
	Fyra änglar håller tillbaka tillintetgörelsens vindar (1–3)
	De 144000 är märkta (4–8)
	En stor skara i långa vita kläder (9–17)
Kapitel 8
	Det sjunde sigillet bryts (1–6)
	De första fyra trumpetstötarna (7–12)
	Olycka över jorden förutsägs (13)
Kapitel 9
	Den femte trumpetstöten (1–11)
	Första utropet om olycka är förbi (12)
	Den sjätte trumpetstöten (13–21)
Kapitel 10
	En ängel med en liten bokrulle (1–7)
		”Väntans tid är över” (6)
		En helig hemlighet som blivit verklighet (7)
	Johannes äter upp den lilla bokrullen (8–11)
Kapitel 11
	De två vittnena (1–13)
		Profeterar 1260 dagar i säckväv (3)
		Dödade och inte begravda (7–10)
		Får liv efter tre och en halv dag (11, 12)
	Andra utropet om olycka är förbi, det tredje kommer (14)
	Den sjunde trumpetstöten (15–19)
		Världsherraväldet tillhör vår Herre och hans smorde (15)
		De som fördärvar jorden (18)
Kapitel 12
	Kvinnan, pojken och draken (1–6)
	Mikael strider mot draken (7–12)
		Draken kastas ner till jorden (9)
		Djävulen vet att hans tid är kort (12)
	Draken förföljer kvinnan (13–17)
Kapitel 13
	Vilddjuret med sju huvuden stiger upp ur havet (1–10)
	Vilddjuret med två horn stiger upp ur jorden (11–13)
	Vilddjurets bild (14, 15)
	Vilddjurets märke och tal (16–18)
Kapitel 14
	Lammet och de 144000 (1–5)
	Budskap från tre änglar (6–12)
		Ängeln som kommer med goda nyheter (6, 7)
	Lyckliga är de som dör förenade med Kristus (13)
	Jordens två skördar (14–20)
Kapitel 15
	Sju änglar med sju plågor (1–8)
		Moses och lammets sång (3, 4)
Kapitel 16
	Sju skålar med Guds vrede (1–21)
		Töms ut över jorden (2), havet (3), floder och vattenkällor (4–7), solen (8, 9), vilddjurets tron (10, 11), Eufrat (12–16) och luften (17–21)
		Guds krig vid Harmageddon (14, 16)
Kapitel 17
	Domen över ”det stora Babylon” (1–18)
		Prostituerad kvinna på ett eldrött vilddjur (1–3)
		Vilddjuret som var, som inte är men som stiger upp ur avgrunden (8)
		Tio horn som för krig mot lammet (12–14)
		Tio horn ska hata den prostituerade kvinnan (16, 17)
Kapitel 18
	”Det stora Babylons” fall (1–8)
		”Gå ut från henne, mitt folk” (4)
	Sorg över Babylons fall (9–19)
	Glädje i himlen över Babylons fall (20)
	Babylon ska vräkas i havet som en sten (21–24)
Kapitel 19
	Prisa Jah för hans domar (1–10)
		Lammets bröllop (7–9)
	Ryttaren på den vita hästen (11–16)
	Guds stora kvällsmåltid (17, 18)
	Vilddjuret besegras (19–21)
Kapitel 20
	Satan fängslas i 1000 år (1–3)
	De som ska regera med Kristus (4–6)
	Satan släpps lös och tillintetgörs (7–10)
	De döda döms inför den vita tronen (11–15)
Kapitel 21
	En ny himmel och en ny jord (1–8)
		Döden finns inte mer (4)
		Allt ska göras nytt (5)
	Det nya Jerusalem (9–27)
Kapitel 22
	Flod med livets vatten (1–5)
	Avslutning (6–21)
		Kom och drick av livets vatten (17)
		”Kom, Herre Jesus” (20)
Kapitel 1
1 Detta är en uppenbarelse genom Jesus Kristus, som Gud gav honom för att visa sina tjänare vad som snart kommer att hända. Och han sände sin ängel och lät honom uppenbara det med hjälp av tecken för sin tjänare Johannes, 2 som har vittnat om Guds ord och om Jesus Kristus vittnesbörd, ja om allt han har sett. 3 Lycklig är den som läser upp orden i den här profetian, och lyckliga är de som hör den och som följer det som står i den, för den bestämda tiden är nära.
4 Från Johannes till de sju församlingarna i provinsen Asia:
Må ni få generös omtanke och frid från ”den som är och som var och som kommer” och från de sju andarna som är inför hans tron 5 och från Jesus Kristus, ”det trogna vittnet”, ”den förstfödde från de döda” och ”härskaren över jordens kungar”.
Han älskar oss och har befriat oss från våra synder genom sitt eget blod, 6 och han gjorde oss till ett kungarike, till präster åt sin Gud och Far. Ja, honom tillhör äran och makten för evigt. Amen.
7 Se! Han kommer med molnen, och alla ska se honom, även de som har genomborrat honom. Och jordens alla folk ska slå sig själva av sorg på grund av honom. Ja, amen.
8 ”Jag är Alfa och Omega”, säger Jehova Gud, ”den som är och som var och som kommer, den Allsmäktige.”
9 Jag, Johannes, er broder som tillsammans med er har del i prövningarna, kungariket och uthålligheten som efterföljare till Jesus, var på ön Patmos för att jag hade talat om Gud och vittnat om Jesus. 10 Genom inspiration fördes jag till Herrens dag och fick höra en stark röst bakom mig som liknade ljudet av en trumpet, 11 och den sa: ”Skriv ner det du får se i en bokrulle och sänd den till de sju församlingarna i Efesos, Smyrna, Pergamon, Thyatira, Sardes, Filadelfia och Laodikeia.”
12 Jag vände mig om för att se vem som talade till mig, och då såg jag sju lampställ av guld. 13 Och mitt ibland lampställen såg jag någon som liknade en människoson, klädd i en dräkt som räckte ner till fötterna och med ett bälte av guld spänt om bröstet. 14 Hans huvud och hans hår var vitt som ull, vitt som snö, och hans ögon var som eldslågor. 15 Hans fötter var som fin koppar när den glöder i en ugn, och hans röst lät som dånande vattenmassor. 16 I sin högra hand hade han sju stjärnor, och från hans mun gick det ut ett långt, skarpt, tveeggat svärd, och hans ansikte var som solen när den lyser som starkast. 17 När jag såg honom föll jag ner som död vid hans fötter.
Och han lade sin högra hand på mig och sa: ”Var inte rädd. Jag är den förste och den siste 18 och den levande. Jag var död, men se, jag lever i evigheters evighet, och jag har nycklarna till döden och till graven. 19 Så skriv ner vad du har sett och vad som händer nu och vad som kommer att hända efter detta. 20 Detta är den heliga hemligheten med de sju stjärnorna som du såg i min högra hand och med de sju lampställen av guld: De sju stjärnorna betyder de sju församlingarnas änglar, och de sju lampställen betyder de sju församlingarna.
Kapitel 2
1 Skriv till ängeln för församlingen i Efesos: Så här säger han som håller de sju stjärnorna i sin högra hand och som vandrar bland de sju lampställen av guld: 2 ’Jag känner mycket väl till dina gärningar, dina ansträngningar och din uthållighet. Jag vet att du inte tolererar onda människor. Och du har prövat dem som säger att de är apostlar fast de inte är det, och du har kommit fram till att de är lögnare. 3 Du visar också uthållighet, och du har uthärdat mycket för mitt namns skull utan att ge upp. 4 Men det jag har emot dig är att du har övergett den kärlek du först hade.
5 Kom därför ihåg var du stod innan du föll. Ändra dig och gör sådana gärningar som du gjorde i början. Annars kommer jag till dig, och om du inte ångrar dig flyttar jag ditt lampställ från dess plats. 6 Men till din fördel ska sägas att du hatar Nikolaossektens gärningar, som jag också hatar. 7 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna: Den som segrar ska jag låta äta av livets träd, som finns i Guds paradis.’
8 Skriv till ängeln för församlingen i Smyrna: Så här säger ’den förste och den siste’, som var död och fick liv igen: 9 ’Jag känner mycket väl till dina prövningar och din fattigdom, men du är rik. Och jag vet att du blir hånad av dem som påstår att de är judar fast de inte är det – de är en Satans synagoga. 10 Var inte rädd för svårigheterna som ligger framför dig. Djävulen kommer att fortsätta kasta några av er i fängelse. På det sättet kommer ni att prövas fullt ut, och prövningarna kommer att pågå i tio dagar. Var trogen ända in i döden, så ska jag ge dig livets krona. 11 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna: Den som segrar ska aldrig drabbas av den andra döden.’
12 Skriv till ängeln för församlingen i Pergamon: Så här säger han som har det långa, skarpa, tveeggade svärdet: 13 ’Jag vet att du bor där Satan har sin tron. Ändå håller du fast vid mitt namn. Inte ens i Antipas dagar förnekade du din tro på mig. Han var mitt trogna vittne och blev dödad vid er sida, där Satan bor.
14 Men jag har några saker emot dig. Några hos dig följer Bileams lära, han som lärde Balak hur han skulle gillra en fälla för israeliterna, så att de åt sådant som hade offrats åt avgudar och ägnade sig åt sexuell omoral. 15 Dessutom är det några hos dig som följer Nikolaossektens lära. 16 Därför måste du ändra dig. Annars kommer jag snart och för krig mot dem med det långa svärdet från min mun.
17 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna: Den som segrar ska jag ge något av det dolda mannat. Och jag ska ge honom en vit sten, och på den står det ett nytt namn, som ingen känner till utom den som får det.’
18 Skriv till ängeln för församlingen i Thyatira: Så här säger Guds son, han som har ögon som eldslågor och fötter som fin koppar: 19 ’Jag känner mycket väl till dina gärningar och din kärlek, tro, tjänst och uthållighet. Och jag vet att de gärningar du har gjort på senare tid är fler än de gärningar du gjorde i början.
20 Men det jag har emot dig är att du tolererar den där kvinnan Isebel, som kallar sig profetissa. Med sin lära vilseleder hon mina tjänare att ägna sig åt sexuell omoral och att äta sådant som offrats åt avgudar. 21 Och jag har gett henne tid att ändra sig, men hon vägrar ångra sin sexuella omoral. 22 Nu ska jag se till att hon hamnar i sjuksängen. Och dem som är otrogna med henne ska jag låta drabbas av stora svårigheter, om de inte ångrar sig och tar avstånd från hennes gärningar. 23 Och hennes barn ska jag förinta med en dödlig plåga, så att alla församlingarna förstår att jag granskar hjärtat och de innersta tankarna. Och jag ska behandla var och en efter hans handlingssätt.
24 Men till alla er andra i Thyatira, som inte följer den här läran och är okunniga om det man kallar Satans djupheter, till er säger jag: Jag lägger inte på er någon ytterligare börda. 25 Men håll fast vid det ni har tills jag kommer. 26 Den som segrar och troget gör mina gärningar ända till slutet ska jag ge myndighet över nationerna, 27 och han ska härska över människor som en herde med järnstav och krossa dem som lerkärl, ja med samma myndighet som jag har fått av min Far. 28 Och jag ska ge honom morgonstjärnan. 29 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna.’
Kapitel 3
1 Skriv till ängeln för församlingen i Sardes: Så här säger han som har Guds sju andar och de sju stjärnorna: ’Jag känner mycket väl till dina gärningar, och jag vet att man säger att du lever, men du är död. 2 Vakna upp och stärk det som är kvar och som var nära att dö, för jag vet att du inte har gjort allt du borde inför min Gud. 3 Kom därför ihåg vad du har tagit emot och vad du har hört, och håll fast vid det. Ändra dig! Ja, om du inte vaknar ska jag komma som en tjuv, och du ska inte veta vid vilken timme jag kommer.
4 Men ändå har du några få personer i Sardes som inte har smutsat ner sina kläder, och de ska få vandra tillsammans med mig i vita kläder, för de är värdiga att göra det. 5 Den som segrar ska alltså kläs i vita kläder, och jag ska aldrig stryka hans namn ur livets bok, utan jag ska öppet erkänna hans namn inför min Far och inför hans änglar. 6 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna.’
7 Skriv till ängeln för församlingen i Filadelfia: Så här säger han som är helig och sann, som har Davids nyckel och öppnar så att ingen kan stänga och stänger så att ingen kan öppna: 8 ’Jag känner mycket väl till dina gärningar. Se, jag har öppnat en dörr för dig som ingen kan stänga. Jag vet att du trots begränsade krafter har hållit mitt ord och inte förnekat mitt namn. 9 Jag ska låta några från Satans synagoga, som ljuger och säger att de är judar fast de inte är det, komma och böja sig ner inför dina fötter, och de ska inse att jag älskar dig. 10 Eftersom du har hållit dig till det som har sagts om min uthållighet kommer jag att bevara dig i prövningens stund, som ska komma över hela jorden för att pröva dem som bor på jorden. 11 Jag kommer snart. Håll fast vid det du har, så att ingen tar din krona.
12 Den som segrar kommer jag att göra till en pelare i min Guds tempel, och han ska aldrig mer lämna det. Och på honom ska jag skriva min Guds namn och namnet på min Guds stad, det nya Jerusalem som kommer ner från himlen, från min Gud, samt mitt eget nya namn. 13 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna.’
14 Skriv till ängeln för församlingen i Laodikeia: Så här säger Amen, det trogna och sanna vittnet, början på Guds skapelse: 15 ’Jag känner mycket väl till dina gärningar, och jag vet att du varken är kall eller varm. Jag skulle önska att du vore antingen kall eller varm. 16 Men du är ljum, varken kall eller varm, och därför ska jag spy ut dig ur min mun. 17 Du säger: ”Jag är rik och har samlat på mig rikedomar och saknar ingenting.” Men du förstår inte att du är eländig, ynklig, fattig, blind och naken. 18 Därför ger jag dig rådet att köpa detta av mig: guld som är renat i eld så att du kan bli rik, vita kläder så att du kan klä på dig och inte behöver stå där naken och skämmas, och ögonsalva så att du kan smörja in dina ögon och se.
19 Jag tillrättavisar och fostrar alla som jag är fäst vid. Så ångra dig och visa hängivenhet. 20 Se! Jag står utanför och bultar på dörren. Om någon hör min röst och öppnar ska jag gå in i hans hus och äta kvällsmåltiden tillsammans med honom. 21 Den som segrar ska jag ge förmånen att sitta bredvid mig på min tron, på samma sätt som jag själv har segrat och sitter bredvid min Far på hans tron. 22 Den som har öron, han ska höra vad anden säger till församlingarna.’”
Kapitel 4
1 Efter detta såg jag en dörr som stod öppen i himlen, och jag hörde den första rösten. Den lät som en trumpet, och den sa: ”Kom hit upp, så ska jag visa dig vad som kommer att hända.” 2 Och anden började genast verka på mig, och se, en tron stod i himlen, och någon satt på den. 3 Den som satt där strålade som jaspis och karneol, och runt omkring tronen var det en regnbåge som såg ut som smaragd.
4 Runt tronen stod det 24 troner, och på dem satt 24 äldste som var klädda i vita kläder och hade kronor av guld på sina huvuden. 5 Från tronen kom det blixtar, röster och åskdunder. Och framför tronen brann det sju flammande eldslågor, som representerar Guds sju andar. 6 Framför tronen låg det något som såg ut som ett glasklart hav, som av kristall.
I mitten, där tronen var, och runt själva tronen fanns fyra levande varelser, och de hade fullt med ögon på framsidan och baksidan. 7 Den första levande varelsen liknade ett lejon, den andra levande varelsen liknade en ungtjur, den tredje levande varelsen hade ett ansikte som liknade en människas, och den fjärde levande varelsen liknade en flygande örn. 8 Var och en av de fyra levande varelserna hade sex vingar, och de hade fullt med ögon runt omkring och undertill. Och hela tiden, både dag och natt, säger de: ”Helig, helig, helig är Jehova Gud, den Allsmäktige, som var och som är och som kommer.”
9 Varje gång de levande varelserna upphöjer, ärar och tackar honom som sitter på tronen och som lever i evigheters evighet 10 faller de 24 äldste ner inför honom som sitter på tronen och tillber honom som lever i evigheters evighet. De kastar sina kronor framför tronen och säger: 11 ”Jehova, vår Gud, du är värdig att få härligheten, äran och makten, för du har skapat allt, och det är på grund av din vilja som allt har blivit skapat.”
Kapitel 5
1 Jag såg att han som satt på tronen hade en bokrulle i sin högra hand, och den hade skrift på båda sidor och var tätt förseglad med sju sigill. 2 Och jag såg en stark ängel som ropade med hög röst: ”Vem är värdig att öppna bokrullen och bryta dess sigill?” 3 Men ingen i himlen eller på jorden eller under jorden kunde öppna bokrullen och se vad som stod i den. 4 Jag började gråta förtvivlat eftersom det inte fanns någon som var värdig att öppna bokrullen och läsa den. 5 Men en av de äldste sa till mig: ”Gråt inte. Se, lejonet som är av Judas stam, Davids rot, har segrat och kan öppna bokrullen och bryta de sju sigillen.”
6 I mitten, där tronen och de fyra levande varelserna var, fick jag se ett lamm, omgivet av de äldste. Lammet såg ut att ha blivit slaktat, och det hade sju horn och sju ögon. Ögonen representerar Guds sju andar som har sänts ut över hela jorden. 7 Lammet gick fram till honom som satt på tronen och tog bokrullen ur hans högra hand. 8 När lammet tog bokrullen föll de fyra levande varelserna och de 24 äldste ner inför det. Var och en av dem hade en harpa, och de hade guldskålar fulla med rökelse. (Rökelsen representerar de heligas böner.) 9 Och de sjöng en ny sång: ”Du är värdig att ta bokrullen och bryta sigillen. För du blev slaktad, och med ditt blod har du köpt människor åt Gud ur varje stam och språk och folk och nation, 10 och du gjorde dem till ett kungarike och till präster åt vår Gud, och de ska härska som kungar över jorden.”
11 Och jag såg många änglar, och jag hörde deras röster. De stod runt omkring tronen och de levande varelserna och de äldste, och deras antal var myriaders myriader och tusendens tusenden, 12 och de sa högt och unisont: ”Lammet som har blivit slaktat är värdigt att ta emot makten och få rikedom och vishet och styrka och ära och härlighet och välsignelse.”
13 Och jag hörde alla varelser i himlen och på jorden, under jorden och på havet, ja allesammans, säga: ”Välsignelsen och äran och härligheten och makten tillhör honom som sitter på tronen, ja, det tillhör honom och lammet i evigheters evighet.” 14 De fyra levande varelserna sa: ”Amen!” Och de äldste föll ner och tillbad.
Kapitel 6
1 Jag såg när lammet bröt det första av de sju sigillen, och jag hörde en av de fyra levande varelserna säga med en röst som åskan: ”Kom!” 2 Då såg jag en vit häst, och han som satt på den hade en båge. Han fick en krona, och han red ut som segrare och för att göra sin seger fullständig.
3 När lammet bröt det andra sigillet hörde jag den andra levande varelsen säga: ”Kom!” 4 Då såg jag en annan häst som kom ut, en som var eldröd. Han som satt på den fick makt att ta bort freden från jorden så att människor skulle slakta varandra, och han fick ett stort svärd.
5 När lammet bröt det tredje sigillet hörde jag den tredje levande varelsen säga: ”Kom!” Då såg jag en svart häst, och han som satt på den hade en våg i handen. 6 Och jag hörde något som lät som en röst mitt ibland de fyra levande varelserna: ”Ett mått vete för en denar, och tre mått korn för en denar. Och slösa inte med olivoljan och vinet.”
7 När lammet bröt det fjärde sigillet hörde jag den fjärde levande varelsens röst säga: ”Kom!” 8 Då såg jag en blek häst, och han som satt på den hade namnet Döden. Och Graven följde tätt efter honom. De fick makt över en fjärdedel av jorden, makt att döda med ett långt svärd, med svält, med dödlig sjukdom och genom jordens vilda djur.
9 När lammet bröt det femte sigillet såg jag själar vid foten av altaret. Det var de som hade blivit slaktade för Guds ords skull och för att de hade vittnat. 10 De ropade med hög röst: ”Suveräne Herre, du som är helig och sann, hur länge ska du vänta med att döma dem som bor på jorden och utkräva hämnd för vårt blod?” 11 Och var och en av dem fick en lång vit dräkt. Och de blev tillsagda att vila ännu en liten tid, tills antalet av deras medtjänare och bröder, som skulle dödas precis som de, hade blivit fyllt.
12 Jag såg när lammet bröt det sjätte sigillet, och då inträffade en stor jordbävning. Solen blev svart som en säck av hår, och hela månen blev röd som blod, 13 och himlens stjärnor föll ner till jorden, som när omogna fikon faller från ett fikonträd när det skakas av en kraftig vind. 14 Och himlen försvann som en bokrulle som blir ihoprullad, och alla berg och öar flyttades från sina platser. 15 Jordens kungar, de höga ämbetsmännen, de höga militärerna, de rika, de mäktiga och alla slavar och fria gömde sig i grottorna och bland klipporna i bergen. 16 Och de säger om och om igen till bergen och klipporna: ”Fall över oss och göm oss för honom som sitter på tronen och för lammets vrede, 17 för deras stora vredesdag har kommit, och vem kan överleva?”
Kapitel 7
1 Efter detta såg jag fyra änglar stå vid jordens fyra hörn. De höll fast jordens fyra vindar så att ingen vind kunde blåsa på jorden eller på havet eller på något träd. 2 Och jag såg en annan ängel stiga upp från soluppgången, och han hade ett sigill från den levande Guden. Han ropade med hög röst till de fyra änglarna som hade fått makt att skada jorden och havet: 3 ”Skada inte jorden eller havet eller träden förrän vi har märkt vår Guds tjänare med sigill på deras pannor.”
4 Och jag hörde antalet av dem som var märkta med sigill: 144000. De som var märkta kom från alla stammar i Israel:
5 Från Judas stam 12000 märkta med sigill,
från Rubens stam 12000,
från Gads stam 12000,
6 från Asers stam 12000,
från Naftalis stam 12000,
från Manasses stam 12000,
7 från Simeons stam 12000,
från Levis stam 12000,
från Isaskars stam 12000,
8 från Sebulons stam 12000,
från Josefs stam 12000,
från Benjamins stam 12000 märkta med sigill.
9 Efter detta såg jag en stor skara som ingen kunde räkna. De kom från alla nationer, stammar, folk och språk, och de stod inför tronen och inför lammet klädda i långa vita dräkter, och de höll palmkvistar i sina händer. 10 Och de ropar hela tiden med hög röst: ”Det är vår Gud, som sitter på tronen, och lammet som vi har att tacka för vår räddning.”
11 Alla änglarna stod runt omkring tronen och de äldste och de fyra levande varelserna. De kastade sig ner inför tronen och tillbad Gud 12 och sa: ”Amen! Lovprisningen och härligheten och visheten och tacksägelsen och äran och makten och styrkan tillhör vår Gud i evigheters evighet. Amen.”
13 Detta fick en av de äldste att fråga mig: ”Vilka är de som är klädda i långa vita dräkter, och varifrån kommer de?” 14 Jag svarade direkt: ”Min herre, det är du som vet det.” Då sa han till mig: ”Det är de som överlever den stora prövningen. De har tvättat sina långa dräkter och gjort dem vita i lammets blod. 15 Därför står de inför Guds tron, och de utför helig tjänst för honom dag och natt i hans tempel. Och han som sitter på tronen ska spänna ut sitt tält över dem. 16 De ska inte hungra eller törsta mer, och solen ska inte gassa på dem och ingen brännande hetta ska plåga dem. 17 För lammet, som är i mitten, där tronen är, ska vara deras herde och ska vägleda dem till källor med livets vatten. Och Gud ska torka alla tårar från deras ögon.”
Kapitel 8
1 När lammet bröt det sjunde sigillet blev det tyst i himlen i omkring en halvtimme. 2 Och jag såg de sju änglarna som står inför Gud, och de fick sju trumpeter.
3 En annan ängel, som höll i ett rökelsekar av guld, kom och ställde sig vid altaret. Han fick en stor mängd rökelse som han skulle offra på det gyllene altaret inför tronen tillsammans med alla de heligas böner. 4 Och röken från rökelsen som ängeln hade i handen steg upp inför Gud tillsammans med de heligas böner. 5 Sedan tog ängeln rökelsekaret och fyllde det med eld från altaret, och han kastade ner elden till jorden. Det hördes åskdunder och röster, och det kom blixtar och en jordbävning. 6 Och de sju änglarna med de sju trumpeterna gjorde sig redo att blåsa i dem.
7 Den förste ängeln blåste i sin trumpet. Då kom det hagel och eld blandat med blod, och det kastades ner till jorden. Och en tredjedel av jorden brändes upp, och en tredjedel av träden brändes upp, och allt grönt gräs brändes upp.
8 Den andre ängeln blåste i sin trumpet. Då kastades något som liknade ett stort brinnande berg ner i havet. Och en tredjedel av havet blev till blod. 9 En tredjedel av de levande varelserna i havet dog, och en tredjedel av fartygen förliste.
10 Den tredje ängeln blåste i sin trumpet. Då föll en stor stjärna, brinnande som en fackla, ner från himlen. Den föll på en tredjedel av floderna och på vattenkällorna. 11 Stjärnans namn var Malört. Och en tredjedel av vattnet förvandlades till malört, och många människor dog av vattnet för att det hade blivit bittert.
12 Den fjärde ängeln blåste i sin trumpet. Då drabbades en tredjedel av solen, en tredjedel av månen och en tredjedel av stjärnorna, för att en tredjedel av dem skulle förmörkas och för att en tredjedel av dagen skulle vara utan ljus, och detsamma gäller natten.
13 Och jag såg en örn flyga över himlens mitt, och jag hörde den ropa: ”Olycka, olycka, olycka ska komma över dem som bor på jorden när de tre sista änglarna snart blåser i sina trumpeter och trumpetstötarna ljuder!”
Kapitel 9
1 Den femte ängeln blåste i sin trumpet. Då såg jag en stjärna som hade fallit ner från himlen till jorden, och han fick nyckeln till avgrundens brunn. 2 Han öppnade avgrundens brunn, och då steg det upp rök ur den, som röken från en stor ugn. Och solen och luften förmörkades av röken från brunnen. 3 Ur röken kom det gräshoppor som spreds över jorden, och de fick samma makt som skorpionerna på jorden. 4 De blev tillsagda att inte skada gräset på jorden och inte något träd eller någon annan växtlighet, utan bara de människor som inte har Guds sigill på sin panna.
5 Gräshopporna fick inte döda dem, men de skulle plåga dem i fem månader. Och deras plåga var som den smärta man känner när man blir stucken av en skorpion. 6 I de dagarna ska människor söka döden, men inte finna den. De kommer att längta efter att dö, men döden ska fly från dem.
7 Gräshopporna liknade hästar som var redo för strid. På huvudet hade de något som såg ut som kronor av guld, och deras ansikten liknade människoansikten. 8 Deras hår var som kvinnohår och deras tänder som lejontänder. 9 Deras bröstpansar var som pansar av järn, och ljudet av vingarna lät som vagnar dragna av hästar som stormar ut i strid. 10 De hade stjärtar och gaddar som skorpioner, och i deras stjärtar fanns makt att skada människorna i fem månader. 11 Deras kung är avgrundens ängel. På hebreiska är hans namn Abaddon, men på grekiska Apollyon.
12 Det första utropet om olycka är förbi, men det kommer ytterligare två.
13 Den sjätte ängeln blåste i sin trumpet. Då hörde jag en röst från hornen på det gyllene altaret inför Gud. 14 Rösten sa till den sjätte ängeln med trumpeten: ”Släpp lös de fyra änglarna som är bundna vid den stora floden Eufrat.” 15 Och de fyra änglarna som hade förberetts för den timmen och den dagen och den månaden och det året släpptes lösa för att döda en tredjedel av människorna.
16 Antalet ryttare i kavalleriet var två myriaders myriader. Jag hörde deras antal. 17 Hästarna och ryttarna i synen såg ut så här: De hade eldröda, hyacintblå och svavelgula bröstpansar, och hästarnas huvuden liknade lejonhuvuden. Det kom eld, rök och svavel ur munnen på dem. 18 En tredjedel av människorna dödades av dessa tre plågor, av elden, röken och svavlet som kom ut ur hästarnas munnar, 19 för hästarnas makt var i deras munnar och svansar. Svansarna såg ut som ormar, och med dem skadar de människor.
20 Men de övriga människorna, som inte dödades av dessa plågor, ångrade inte vad de hade tillverkat med sina händer utan fortsatte tillbe demonerna och sina avgudar av guld, silver, koppar, sten och trä, som varken kan se eller höra eller gå. 21 Och de ångrade inte sina synder: mord, ockultism, sexuell omoral och stöld.
Kapitel 10
1 Och jag såg en annan stark ängel komma ner från himlen. Han var klädd i ett moln, och det var en regnbåge över hans huvud. Hans ansikte var som solen, och hans ben var som eldpelare. 2 I handen höll han en liten bokrulle som var öppnad. Han satte sin högra fot på havet och sin vänstra på jorden, 3 och han ropade med hög röst som ett rytande lejon. Och när han ropade hördes också de sju åskdundrens röster.
4 De sju åskdundren talade, och jag skulle just börja skriva när jag hörde en röst från himlen som sa: ”Försegla det som de sju åskdundren har sagt, och skriv inte ner det.” 5 Ängeln som jag såg, han som stod på havet och jorden, lyfte sin högra hand mot himlen 6 och svor en ed vid honom som lever i evigheters evighet, han som har skapat himlen och det som finns i den och jorden och det som finns på den och havet och det som finns i det: ”Väntans tid är över. 7 I de dagar då den sjunde ängeln är redo att blåsa i sin trumpet har den heliga hemlighet som Gud förkunnade som goda nyheter för sina tjänare profeterna blivit verklighet.”
8 Och rösten från himlen talade till mig igen, och jag hörde den säga: ”Gå och ta den öppnade bokrullen ur handen på ängeln som står på havet och på jorden.” 9 Så jag gick bort till ängeln och bad att få den lilla bokrullen. Han svarade: ”Ta den och ät upp den. Den kommer att kännas bitter i din mage, men i munnen kommer den att kännas lika söt som honung.” 10 Så jag tog den lilla bokrullen ur ängelns hand och åt upp den. Den var söt som honung i min mun, men när jag hade svalt den började det svida i magen. 11 Och sedan fick jag uppmaningen: ”Du måste återigen profetera om folk och nationer och språk och många kungar.”
Kapitel 11
1 Sedan fick jag en stav att mäta med, och en röst sa: ”Res dig och mät Guds tempels helgedom och altaret och dem som tillber där. 2 Men utelämna förgården som är utanför templets helgedom, mät inte den. För den har getts åt nationerna, och de ska trampa ner den heliga staden i 42 månader. 3 Jag ska låta mina två vittnen profetera i 1260 dagar, klädda i säckväv.” 4 De representeras av de två olivträden och de två lampställen, och de står inför jordens Herre.
5 Om några fiender vill skada dem kommer det eld ur deras mun och förtär fienderna. Ja, om någon skulle vilja skada dem är det på det sättet han kommer att bli dödad. 6 De har makt att stänga himlen så att inget regn faller under de dagar de profeterar. Och de har makt att förvandla vattnet till blod och slå jorden med alla slags plågor så ofta de vill.
7 När de har avslutat sitt arbete med att vittna ska vilddjuret som stiger upp ur avgrunden föra krig mot dem. Det kommer att besegra dem och döda dem. 8 Och deras lik ska ligga på den breda gatan i den stora stad som i andlig mening kallas Sodom och Egypten, där deras Herre också avrättades på pålen. 9 Människor från olika folk, stammar, språk och nationer ska se deras lik i tre och en halv dag, och de kommer inte att tillåta att deras kroppar blir begravda. 10 Och de som bor på jorden kommer att glädja sig och fira att de är döda, och de kommer att ge varandra gåvor, för de båda profeterna hade varit en plåga för dem som bor på jorden.
11 Efter de tre och en halv dagarna kom livsande från Gud in i dem. Då ställde de sig upp på sina fötter, och alla som såg dem blev skräckslagna. 12 Och de hörde en hög röst från himlen som sa till dem: ”Kom hit upp.” Och de steg upp till himlen i ett moln, och deras fiender såg dem. 13 I samma stund inträffade en stor jordbävning. En tiondel av staden förstördes, och 7000 dödades i jordbävningen. De övriga fylldes av fruktan och gav ära åt himlens Gud.
14 Det andra utropet om olycka är förbi. Men det tredje kommer snabbt.
15 Den sjunde ängeln blåste i sin trumpet. Då hördes det höga röster i himlen, och de sa: ”Världsherraväldet tillhör nu vår Herre och hans smorde, och han ska regera som kung i evigheters evighet.”
16 De 24 äldste som satt på sina troner inför Gud kastade sig ner och tillbad honom. 17 De sa: ”Vi tackar dig, Jehova Gud, den Allsmäktige, den som är och som var, därför att du har tagit makten, din stora makt, och börjat regera som kung. 18 Nationerna blev vreda, men du blev också vred, och så kom den bestämda tiden för att döma de döda och för att belöna dina tjänare profeterna och de heliga och dem som respekterar ditt namn, både höga och låga, och för att fördärva dem som fördärvar jorden.”
19 Och Guds tempels helgedom i himlen öppnades, och jag såg hans förbundsark i hans tempels helgedom. Och det kom blixtar och röster och åskdunder och en jordbävning och stora hagel.
Kapitel 12
1 Sedan fick jag se ett stort tecken i himlen: en kvinna som var klädd i solen och hade månen under sina fötter och en krona av 12 stjärnor på sitt huvud. 2 Hon var gravid och skulle snart föda. Hon hade värkar och skrek av smärta och ångest.
3 Jag såg ett annat tecken i himlen: en stor eldröd drake med sju huvuden och tio horn. Och på vart och ett av de sju huvudena satt det en krona. 4 Med sin stjärt släpade den med sig en tredjedel av himlens stjärnor, och den kastade ner dem till jorden. Och draken stod framför kvinnan som skulle föda, beredd att sluka hennes barn så fort det var fött.
5 Hon födde en son, en pojke, och han ska härska över nationerna med järnstav. Och hennes barn rycktes undan till Gud och till hans tron. 6 Och kvinnan flydde ut i vildmarken, där Gud hade berett en plats åt henne. Där skulle hon få mat i 1260 dagar.
7 Och det utbröt ett krig i himlen: Mikael och hans änglar stred mot draken. Och draken och dess änglar stred, 8 men de blev besegrade, och det fanns inte längre någon plats för dem i himlen. 9 Och den store draken kastades ner, den forntida ormen, han som kallas djävulen och Satan. Det är han som vilseleder hela jorden. Han kastades ner till jorden tillsammans med sina änglar. 10 Jag hörde en hög röst i himlen säga:
”Nu har det blivit verklighet! Gud har gett människor räddning, hans makt har triumferat, hans rike är upprättat och hans smorde har börjat regera, för våra bröders anklagare har kastats ner, han som anklagar dem dag och natt inför vår Gud. 11 De har segrat över honom på grund av lammets blod och på grund av budskapet de har förkunnat, och de var till och med villiga att ge sina liv när de stod öga mot öga med döden. 12 Jubla därför, ni himlar och ni som bor i dem! Men olycka över jorden och havet, för djävulen har kommit ner till er, och han är rasande eftersom han vet att hans tid är kort.”
13 När draken insåg att den hade kastats ner till jorden började den förfölja kvinnan som hade fött pojken. 14 Men kvinnan fick den stora örnens två vingar så att hon kunde flyga ut i vildmarken till sin plats, där hon skulle få mat under en tid och två tider och en halv tid, utom räckhåll för ormen.
15 Och ormen spydde ut vatten ur sin mun som en flod efter kvinnan för att dränka henne med floden. 16 Men jorden kom till kvinnans undsättning, och den öppnade sin mun och svalde floden som draken spydde ut ur sin mun. 17 Draken blev rasande på kvinnan och gav sig av för att strida mot dem som är kvar av hennes barn, de som håller Guds bud och som har uppdraget att vittna om Jesus.
Kapitel 13
1 Och den ställde sig på sanden vid havet.
Och jag såg ett vilddjur stiga upp ur havet, och det hade tio horn och sju huvuden. På vart och ett av de tio hornen satt det en krona, och på huvudena hade det hädiska namn. 2 Vilddjuret som jag såg liknade en leopard, men det hade fötter som en björn och ett gap som ett lejon. Och vilddjuret fick sin makt och sin tron och stor myndighet från draken.
3 Ett av vilddjurets huvuden såg ut att ha blivit dödligt sårat, men såret hade läkts, och hela jorden följde vilddjuret med beundran. 4 Man tillbad draken, eftersom det var den som hade gett vilddjuret myndighet. Och man tillbad vilddjuret och sa: ”Vem är som vilddjuret, och vem kan föra krig mot det?” 5 Och vilddjuret fick en mun som skröt och hädade, och det fick myndighet att göra som det ville i 42 månader. 6 Och det öppnade sin mun och hädade Gud, hans namn och hans boning, ja dem som bor i himlen. 7 Och det fick tillåtelse att strida mot de heliga och besegra dem. Och det fick myndighet över alla stammar, folk, språk och nationer. 8 Och alla som bor på jorden kommer att tillbe det. Från världens grundläggning har inte en enda av dem fått sitt namn inskrivet i livets bokrulle, som tillhör lammet som var slaktat.
9 Om någon har öron ska han höra. 10 Är det någon som är bestämd för fångenskap, så är det i fångenskap han ska hamna. Är det någon som dödar med svärd, så kommer han att dödas med svärd. Här behöver de heliga uthållighet och tro.
11 Sedan såg jag ett annat vilddjur stiga upp ur jorden. Det hade två horn som ett lamm, men det började tala som en drake. 12 Detta vilddjur utövar det första vilddjurets hela myndighet i dess närvaro, och det tvingar jorden och dem som bor på den att tillbe det första vilddjuret, vars dödliga sår hade läkt. 13 Det gör stora tecken inför ögonen på alla människor – det får till och med eld att komma ner från himlen till jorden.
14 Det vilseleder dem som bor på jorden med hjälp av de tecken som det hade fått makt att utföra i vilddjurets närvaro. Och det uppmanar dem som bor på jorden att göra en bild av vilddjuret som hade blivit sårat av ett svärdshugg och ändå överlevt. 15 Och det fick tillåtelse att blåsa liv i vilddjurets bild, så att vilddjurets bild både kunde tala och kunde se till att alla som vägrar tillbe vilddjurets bild blir dödade.
16 Och det tvingar alla – både stora och små, rika och fattiga, fria och slavar – att bli märkta på högra handen eller på pannan 17 för att ingen ska kunna köpa eller sälja om de inte har fått märket: vilddjurets namn eller det tal som motsvarar namnet. 18 Här behövs vishet. Den som har insikt, han ska räkna ut vilddjurets tal, för det är en människas tal. Och talet är 666.
Kapitel 14
1 Sedan såg jag lammet stå på Sions berg och tillsammans med lammet 144000, som hade lammets namn och dess Fars namn skrivna på sina pannor. 2 Jag hörde ett ljud från himlen. Det lät som dånande vattenmassor och kraftiga åskdunder, och det lät som sångare som sjunger och spelar på harpa. 3 De sjunger vad som verkar vara en ny sång inför tronen och inför de fyra levande varelserna och de äldste, och ingen kunde lära sig den sången utom de 144000, som är köpta från jorden. 4 Det är de som inte har orenat sig med kvinnor, ja, de är oskulder. Det är de som följer lammet vart det än går. De har blivit köpta från människorna som den första skörden åt Gud och åt lammet, 5 och i deras mun har det aldrig funnits någon lögn. De är fläckfria.
6 Och jag såg ytterligare en ängel flyga över himlens mitt, och han hade eviga goda nyheter att förkunna för dem som bor på jorden, för alla nationer, stammar, språk och folk. 7 Han sa med hög röst: ”Respektera Gud och ära honom, därför att tiden för hans dom är inne. Så tillbe honom som har skapat himlen och jorden, havet och alla vattenkällor.”
8 En andra ängel följde, och han sa: ”Hon har fallit! Det stora Babylon har fallit, hon som fick alla nationerna att dricka begärets vin, hennes sexuella omoral!”
9 En tredje ängel följde efter dem och sa med hög röst: ”Om någon tillber vilddjuret och dess bild och tar emot ett märke på pannan eller på handen 10 ska han få dricka Guds vredes vin, som hälls upp outspätt i Guds vredes bägare. Han ska plågas med eld och svavel inför de heliga änglarna och inför lammet. 11 Och röken från deras plåga ska stiga upp i evigheters evighet. Varken dag eller natt kommer det att vara någon vila för dem som tillber vilddjuret och dess bild och blir märkta med dess namn. 12 Här behöver de heliga uthållighet, ja alla som följer Guds bud och håller fast vid tron på Jesus.”
13 Och jag hörde en röst från himlen säga: ”Skriv: Lyckliga är de döda som dör förenade med Herren från och med nu. Ja, säger anden, låt dem vila från sina mödor, för det de har gjort följer dem direkt.”
14 Sedan såg jag ett vitt moln, och på molnet satt någon som liknade en människoson. Han hade en guldkrona på huvudet och en skarp skära i handen.
15 En annan ängel kom ut från templets helgedom och ropade till honom som satt på molnet: ”Ta din skära och skörda, eftersom skördetiden är inne och jordens skörd är mogen.” 16 Och han som satt på molnet svingade sin skära över jorden, och jorden blev skördad.
17 Ännu en ängel kom ut från templets helgedom i himlen, och han hade också en skarp skära.
18 Sedan kom ytterligare en annan ängel ut från altaret, och han hade makt över elden. Han ropade till ängeln med den skarpa skäran: ”Ta din skarpa skära och bärga klasarna på jordens vinstock, för druvorna är mogna.” 19 Så ängeln svingade sin skära över jorden och högg ner jordens vinstock, och han kastade den i Guds vredes stora vinpress. 20 Vinpressen trampades utanför staden, och det kom blod ur vinpressen, och det nådde upp till hästarnas betsel 1600 stadier bort.
Kapitel 15
1 Jag såg ett annat tecken i himlen, stort och märkligt: sju änglar med sju plågor. Det är de sista plågorna, för efter dem är Guds vrede stillad.
2 Och jag såg något som såg ut som ett glasklart hav vars innehåll var blandat med eld. Vid det glasklara havet stod de som hade segrat över vilddjuret och dess bild och det tal som motsvarar namnet, och de höll Guds harpor i sina händer. 3 De sjöng Guds tjänare Moses sång och lammets sång:
”Stort och enastående är allt du gör, Jehova Gud, den Allsmäktige. Rättfärdiga och sanna är dina vägar, evighetens Kung. 4 Vem skulle inte respektera dig, Jehova, och ära ditt namn? Det är ju bara du som är lojal. Alla nationerna ska komma och tillbe inför dig, för dina rättfärdiga domar har uppenbarats.”
5 Efter detta såg jag helgedomen i Vittnesbördets tält öppnas i himlen, 6 och de sju änglarna med de sju plågorna kom ut från helgedomen. De var klädda i glänsande, rent linne och hade bälten av guld spända kring bröstet. 7 Och en av de fyra levande varelserna gav de sju änglarna sju guldskålar fulla av Guds vrede, han som lever i evigheters evighet. 8 Och helgedomen fylldes med rök på grund av Guds härlighet och kraft. Och ingen kunde gå in i helgedomen förrän de sju änglarnas sju plågor var fullbordade.
Kapitel 16
1 Jag hörde en hög röst från helgedomen säga till de sju änglarna: ”Gå och töm de sju skålarna med Guds vrede över jorden.”
2 Den förste ängeln gav sig av och tömde sin skål över jorden. Då blev de människor som hade vilddjurets märke och som tillbad dess bild drabbade av hemska, elakartade bölder.
3 Den andre tömde sin skål över havet, och då blev det till blod, som blodet från en död människa, och alla levande varelser dog, ja allt i havet.
4 Den tredje tömde sin skål över floderna och vattenkällorna, och då blev de till blod. 5 Jag hörde ängeln över vattnet säga: ”Rättfärdig är du, den som är och som var, den Lojale, för du har avkunnat dessa domar. 6 De har utgjutit profeters och heligas blod, och därför har du gett dem blod att dricka. De förtjänar det.” 7 Och jag hörde altaret säga: ”Ja, Jehova Gud, du den Allsmäktige, dina domar är sanna och rättfärdiga.”
8 Den fjärde tömde sin skål över solen. Då fick solen makt att bränna människorna med eld. 9 Människorna brändes av den starka hettan, men de hädade Guds namn och ångrade sig inte, och de gav inte ära åt Gud, som har makten över dessa plågor.
10 Den femte tömde sin skål över vilddjurets tron. Då blev vilddjurets kungarike förmörkat, och människorna började bita sönder sina tungor av smärta. 11 De hädade himlens Gud på grund av sina smärtor och sina bölder, och de ångrade inte sina gärningar.
12 Den sjätte tömde sin skål över den stora floden Eufrat. Då torkade vattnet bort, så att vägen öppnades för kungarna från soluppgången.
13 Och jag såg tre orena inspirerade uttalanden som såg ut som grodor. De kom ut ur drakens mun och ut ur vilddjurets mun och ut ur den falske profetens mun. 14 De är i själva verket uttalanden som är inspirerade av demoner, och de gör tecken och går ut till kungarna i hela världen för att samla dem till kriget på den allsmäktige Gudens stora dag.
15 ”Se! Jag kommer som en tjuv. Lycklig är den som håller sig vaken och behåller sina ytterkläder på, så att han inte måste gå naken och folk får se hans skam.”
16 Och de samlade dem till den plats som på hebreiska kallas Harmageddon.
17 Den sjunde tömde sin skål över luften. Då kom en hög röst från helgedomen, från tronen, som sa: ”Det har skett!” 18 Och det kom blixtar och röster och åskdunder, och det blev en stor jordbävning. En så stor och omfattande jordbävning har inte förekommit så länge människor funnits på jorden. 19 Den stora staden rämnade i tre delar, och städerna i alla länder rasade samman. Och Gud glömde inte det stora Babylon, utan gav henne bägaren med sin brinnande vredes vin. 20 Alla öar flydde och bergen försvann. 21 Då föll det stora hagelstenar, var och en av dem vägde omkring en talent. De föll ner från himlen på människorna, och människorna hädade Gud på grund av hagelplågan, eftersom den var ovanligt svår.
Kapitel 17
1 En av de sju änglarna som hade de sju skålarna kom till mig och sa: ”Kom, så ska jag visa dig domen över den ökända prostituerade kvinnan som sitter på många vatten. 2 Jordens kungar har haft omoraliska förbindelser med henne, och jordens invånare har blivit berusade av hennes omorals vin.”
3 Med andens kraft förde han mig till en vildmark. Och jag såg en kvinna som satt på ett eldrött vilddjur, som var fullt av hädiska namn och hade sju huvuden och tio horn. 4 Kvinnan var klädd i purpur och scharlakan, och hon var smyckad med guld och ädelstenar och pärlor. I handen höll hon en guldbägare full av avskyvärdheter och av orenheterna från hennes sexuella omoral. 5 På hennes panna var det skrivet ett namn, en hemlighet: ”Det stora Babylon, modern till alla prostituerade och till allt avskyvärt på jorden.” 6 Och jag såg att kvinnan var berusad av de heligas blod och av Jesus vittnens blod.
När jag såg henne blev jag mycket förvånad. 7 Ängeln sa till mig: ”Varför blev du förvånad? Jag ska berätta hemligheten med kvinnan och med vilddjuret som hon sitter på, det som har sju huvuden och tio horn: 8 Vilddjuret som du såg, det var, men det är inte, och ändå ska det snart stiga upp ur avgrunden, men det ska gå mot sin undergång. Och de som bor på jorden – de som inte har fått sina namn inskrivna i livets bokrulle från världens grundläggning – kommer att bli förvånade när de ser vilddjuret, eftersom det var men inte är och ändå ska träda fram igen.
9 Här behövs det förstånd och vishet. De sju huvudena betyder sju berg, som kvinnan sitter på. 10 Och de representerar sju kungar: fem har fallit, en är, och en har inte kommit än, men när han kommer blir han kvar en kort tid. 11 Och det vilddjur som var men inte är, det är en åttonde kung, men det kommer från de sju, och det går mot sin undergång.
12 De tio hornen som du såg betyder tio kungar som ännu inte har börjat härska, men de får myndighet som kungar en timme tillsammans med vilddjuret. 13 Dessa har en och samma tanke, och därför ger de sin makt och myndighet åt vilddjuret. 14 De ska föra krig mot lammet, men eftersom lammet är herrarnas Herre och kungarnas Kung kommer han att besegra dem. Och de kallade, utvalda och trogna ska också segra tillsammans med lammet.”
15 Ängeln sa till mig: ”Vattnen som du såg, där den prostituerade kvinnan sitter, betyder folk och människomassor och nationer och språk. 16 Och de tio hornen och vilddjuret som du såg kommer att hata den prostituerade kvinnan och plundra henne och lämna henne naken, och de kommer att äta hennes kött och bränna upp henne i eld. 17 Gud har nämligen gett dem en önskan i hjärtat att utföra hans tanke, ja, att utföra det de alla har i tankarna och ge sin kungamakt åt vilddjuret, tills Guds ord har blivit verklighet. 18 Och kvinnan som du såg betyder den stora staden som härskar över jordens kungar.”
Kapitel 18
1 Efter detta såg jag en annan ängel komma ner från himlen. Han hade stor myndighet, och jorden lystes upp av hans härlighet. 2 Och han ropade med hög röst: ”Hon har fallit! Det stora Babylon har fallit! Hon har blivit ett näste för demoner, ett tillhåll för alla orena andar och alla orena och avskydda fåglar. 3 Alla nationer har blivit snärjda av begärets vin, hennes sexuella omoral. Jordens kungar har haft omoraliska förbindelser med henne, och hennes liv i skamlös lyx har gjort jordens köpmän rika.”
4 Och jag hörde en annan röst från himlen säga: ”Gå ut från henne, mitt folk! Annars blir ni medskyldiga till hennes synder och drabbas av samma plågor som hon. 5 Hennes synder har tornat upp sig ända till himlen, och Gud har inte glömt hennes förbrytelser. 6 Behandla henne som hon har behandlat andra, ja, ge henne dubbelt igen för vad hon har gjort. Ta samma bägare som hon själv använde för att blanda drycker och häll upp dubbelt åt henne. 7 Ge henne lika mycket plåga och sorg som hon har skaffat sig skamlös lyx och ära. Hon tänker: ’Jag härskar som drottning. Jag är inte änka. Jag kommer aldrig att uppleva sorg.’ 8 Därför ska hennes plågor drabba henne på en enda dag: död och sorg och svält. Och hon ska brännas upp i eld, för Jehova Gud, som har dömt henne, är stark.
9 Och jordens kungar, som har haft omoraliska förbindelser med henne och levt med henne i skamlös lyx, ska gråta och slå sig själva av sorg när de ser röken från elden som förtär henne. 10 De står på avstånd, skrämda av hennes plågor, och säger: ’Vilket elände, du stora stad, Babylon, du starka stad! För på en enda timme har din dom verkställts.’
11 Även jordens köpmän gråter och sörjer över henne, för nu har de inte längre någon som kan köpa alla deras varor. 12 Nej, ingen köper deras laster av guld, silver, ädelstenar, pärlor, fint linne, siden, tyger i purpur och scharlakan, föremål av doftande träslag och dyrbara träslag, föremål av elfenben, koppar, järn och marmor, 13 och kanel, indisk krydda, rökelse, väldoftande olja, virak, vin, olivolja, fint mjöl, vete, nötboskap, får, hästar, vagnar, slavar och människoliv. 14 Ja, du har förlorat den utsökta frukt som du längtade efter, och dina delikatesser och praktfulla föremål kommer att vara borta för alltid.
15 Köpmännen som sålde allt detta och blev rika tack vare henne ska stå på avstånd, skrämda av hennes plågor. De ska gråta och sörja 16 och säga: ’Vilket elände! Den stora staden var klädd i fint linne, i purpur och scharlakan och överdådigt smyckad med guld, ädelstenar och pärlor, 17 men nu har all denna rikedom försvunnit på en enda timme!’
Och alla sjökaptener och sjömän och alla som har sitt levebröd till sjöss och alla andra som driver handel på havet stod på avstånd, 18 och medan de såg röken från elden som brände upp henne ropade de: ’Vilken stad var som den stora staden?’ 19 De kastade jord på sina huvuden och grät och sörjde. De ropade: ’Vilket elände! Med sitt överflöd gjorde den stora staden alla som hade fartyg på haven rika, men på en enda timme har hon blivit ödelagd!’
20 Jubla över det som hänt, du himmel! Och jubla, ni heliga, apostlar och profeter, för Gud har avkunnat sin dom över henne och gett er upprättelse!”
21 Och en stark ängel tog en sten som var stor som en kvarnsten, lyfte upp den och vräkte den i havet och sa: ”Så snabbt ska Babylon, den stora staden, kastas ner och vara borta för alltid. 22 Aldrig mer ska man höra ljudet av sångare som sjunger och spelar på harpa i dig, och aldrig mer ska man höra ljudet av musiker, flöjtblåsare och trumpetare. Aldrig mer ska hantverkare finnas i dig, och aldrig mer ska ljudet av en kvarnsten höras i dig. 23 Aldrig mer ska ljuset från en lampa lysa i dig, och aldrig mer ska man höra röster av brud och brudgum i dig. Dina köpmän var de mest inflytelserika männen på jorden, och alla nationer blev förledda av dina ockulta handlingar. 24 Ja, i henne fanns blodet från profeter och heliga och från alla dem som har blivit slaktade på jorden.”
Kapitel 19
1 Efter detta hörde jag något som lät som en hög röst från en stor skara i himlen: ”Lovprisa Jah! Räddningen och härligheten och makten tillhör vår Gud, 2 för hans domar är sanna och rättfärdiga. Han har verkställt domen över den ökända prostituerade kvinnan som fördärvade jorden med sin sexuella omoral. Han har utkrävt hämnd för blodet hon hade på sina händer, hans tjänares blod.” 3 Och genast sa de för andra gången: ”Lovprisa Jah! Röken från henne ska stiga upp i evigheters evighet.”
4 Och de 24 äldste och de fyra levande varelserna föll ner och tillbad Gud som sitter på tronen. De sa: ”Amen! Lovprisa Jah!”
5 Och från tronen kom det en röst som sa: ”Prisa vår Gud, alla ni hans tjänare som har djup respekt för honom, både unga och gamla.”
6 Då hörde jag något som lät som rösten från en stor skara, som dånande vattenmassor och som kraftiga åskdunder: ”Lovprisa Jah, för Jehova, vår Gud, den Allsmäktige, har börjat regera som kung! 7 Låt oss jubla och vara glada och hylla honom! Tiden för lammets bröllop har kommit, och hans brud har gjort sig i ordning. 8 Ja, hon har fått förmånen att klä sig i glänsande, rent, fint linne – det fina linnet representerar de heligas rättfärdiga handlingar.”
9 Ängeln sa till mig: ”Skriv: Lyckliga är de som är inbjudna till festmåltiden vid lammets bröllop.” Och han fortsatte: ”Detta är Guds sanna ord.” 10 Då kastade jag mig ner för hans fötter för att tillbe honom. Men han sa till mig: ”Nej, gör det inte! Jag är bara en tjänare, precis som du och dina bröder som har uppdraget att vittna om Jesus. Tillbe Gud! Att vittna om Jesus är anden i profetian.”
11 Jag såg att himlen hade öppnats, och jag såg en vit häst. Han som satt på den kallas Trogen och Sann, och han dömer och för krig i rättfärdighet. 12 Hans ögon är som eldslågor, och på sitt huvud har han många kronor. På honom finns ett namn skrivet som bara han själv har insikt om. 13 Han bär en mantel som är fläckad av blod, och hans namn är Guds Ord. 14 De himmelska arméerna följde honom på vita hästar, och de var klädda i vitt, rent, fint linne. 15 Från hans mun går det ut ett långt, skarpt svärd. Han ska förinta nationerna med det, och han ska härska över dem med järnstav. Han trampar också den allsmäktige Gudens brinnande vredes vinpress. 16 Och på hans mantel, ja över hans lår, står ett namn skrivet: kungarnas Kung och herrarnas Herre.
17 Jag såg också en ängel som stod i solen, och han ropade med hög röst till alla fåglar som flyger över himlens mitt: ”Kom hit, samlas till Guds stora festmåltid! 18 Ni ska få äta kött av kungar, höga militärer, starka män, hästar och deras ryttare och kött av alla människor, både fria och slavar, både höga och låga.”
19 Och jag såg att vilddjuret och jordens kungar och deras arméer hade samlats för att föra krig mot honom som satt på hästen och mot hans armé. 20 Men vilddjuret greps tillsammans med den falske profeten, som hade utfört tecken inför vilddjuret och som med hjälp av dessa tecken hade vilselett alla som fått vilddjurets märke och som tillber dess bild. Medan de båda fortfarande var vid liv kastades de i eldsjön som brinner med svavel. 21 Men de övriga dödades med det långa svärdet som gick ut från munnen på honom som satt på hästen. Och alla fåglarna åt sig mätta på deras kött.
Kapitel 20
1 Och jag såg en ängel komma ner från himlen med avgrundens nyckel, och han hade en stor kedja i handen. 2 Och han grep draken, den forntida ormen, som är djävulen och Satan, och band honom för 1000 år. 3 Han kastade ner honom i avgrunden och låste och förseglade den, så att han inte längre skulle kunna vilseleda nationerna förrän de 1000 åren hade gått. Efter det kommer han att släppas lös en kort tid.
4 Och jag såg troner, och de som satt på dem fick myndighet att döma. Ja, jag såg själarna som hade avrättats för att de hade vittnat om Jesus och talat om Gud, ja de som inte hade tillbett vilddjuret eller dess bild och inte tagit emot märket på sin panna och sin hand. De fick liv och regerade som kungar tillsammans med Kristus i 1000 år. 5 Detta är den första uppståndelsen. (De andra döda fick inte liv förrän de 1000 åren hade gått.) 6 Lyckliga och heliga är alla som har del i den första uppståndelsen. Den andra döden har ingen makt över dem. De ska vara Guds och Kristus präster och regera som kungar tillsammans med honom under de 1000 åren.
7 Och när de 1000 åren har löpt ut ska Satan släppas lös ur sitt fängelse. 8 Han ska gå ut och vilseleda nationerna som är i jordens fyra hörn, Gog och Magog, och samla dem till kriget. Deras antal är som sanden i havet. 9 Och de ska rycka fram över hela jorden och omringa de heligas läger och den älskade staden. Men det ska komma eld från himlen och förtära dem. 10 Och djävulen, som hade vilselett dem, ska kastas i sjön av eld och svavel, där både vilddjuret och den falske profeten redan är. Och de ska plågas dag och natt i evigheters evighet.
11 Jag såg en stor vit tron och honom som satt på den. Jorden och himlen flydde för honom, och det fanns inte längre någon plats för dem. 12 Och jag såg de döda, både höga och låga, stå inför tronen, och bokrullar öppnades. Och en annan bokrulle öppnades, livets bokrulle. De döda blev dömda efter det som stod skrivet i bokrullarna, efter sina gärningar. 13 Havet gav tillbaka de döda som fanns i det, och döden och graven gav tillbaka de döda som fanns i dem, och var och en blev dömd efter sina gärningar. 14 Döden och graven kastades i eldsjön, som representerar den andra döden. 15 Och alla som inte var inskrivna i livets bok kastades i eldsjön.
Kapitel 21
1 Och jag såg en ny himmel och en ny jord. Den tidigare himlen och den tidigare jorden var borta, och havet fanns inte mer. 2 Jag såg också den heliga staden, det nya Jerusalem, komma ner från himlen, från Gud, som en brud som är smyckad för sin brudgum. 3 Och jag hörde en hög röst från tronen säga: ”Se! Guds tält är hos människorna, och han ska bo hos dem, och de ska vara hans folk. Ja, Gud själv ska vara hos dem. 4 Han ska torka alla tårar från deras ögon. Döden ska inte finnas mer, inte heller sorg, skrik eller smärta. Det som en gång var är borta.”
5 Han som satt på tronen sa: ”Se! Jag gör allting nytt.” Och han fortsatte: ”Skriv, för dessa ord är pålitliga och sanna.” 6 Och han sa till mig: ”De har blivit verklighet! Jag är Alfa och Omega, början och slutet. Den som är törstig ska jag låta dricka fritt ur källan med livets vatten. 7 Den som segrar ska få ärva allt detta. Jag ska vara hans Gud och han ska vara min son. 8 Men de som är fega, de som inte tror, de som är avskyvärda i sin vidriga smuts, de som mördar, de som ägnar sig åt sexuell omoral, de som håller på med ockultism, de som dyrkar avgudar och de som ljuger – de kommer att hamna i sjön som brinner med eld och svavel. Detta betyder den andra döden.”
9 En av de sju änglarna som hade de sju skålarna fyllda med de sju sista plågorna kom och sa till mig: ”Kom, så ska jag visa dig bruden, lammets hustru.” 10 Och med andens kraft förde han bort mig till ett stort och högt berg. Och han visade mig den heliga staden Jerusalem, som kom ner från himlen, från Gud, 11 och som hade Guds härlighet. Staden strålade som den dyrbaraste ädelsten, som skimrande, kristallklar jaspis. 12 Den hade en stor och hög mur med 12 portar, och vid varje port fanns en ängel. Och namnen på Israels 12 stammar var inskrivna på portarna. 13 Tre portar vette mot öster, tre mot norr, tre mot söder och tre mot väster. 14 Stadens mur hade 12 grundstenar, och på dem stod det 12 namn, namnen på lammets 12 apostlar.
15 Ängeln som talade till mig höll i en mätstav av guld, så att han skulle kunna mäta staden, portarna och muren. 16 Och staden bildade en kvadrat, längden var densamma som bredden. Och han mätte staden med mätstaven, och staden hade samma längd, bredd och höjd, 12000 stadier. 17 Han mätte också muren, 144 alnar efter människors mått, vilket också är änglars mått. 18 Muren var byggd av jaspis, och staden var av rent guld, som liknade klart glas. 19 Grundstenarna i stadsmuren var av alla slags ädelstenar. Den första grundstenen var jaspis, den andra safir, den tredje kalcedon, den fjärde smaragd, 20 den femte sardonyx, den sjätte karneol, den sjunde krysolit, den åttonde beryll, den nionde topas, den tionde krysopras, den elfte hyacint, den tolfte ametist. 21 Och de 12 portarna var 12 pärlor. Varje port bestod av en enda pärla. Och stadens huvudgata var av rent guld, som genomskinligt glas.
22 Jag såg inte något tempel i staden, för Jehova Gud, den Allsmäktige, är dess tempel, han och lammet tillsammans. 23 Och staden behövde varken sol eller måne för att få ljus, för Guds härlighet lyste upp den, och lammet var dess lampa. 24 Nationerna ska vandra i ljuset från den, och jordens kungar ska föra in sin härlighet i den. 25 Portarna ska aldrig stängas, för där ska det aldrig vara natt, utan bara dag. 26 Och nationernas härlighet och ära ska föras in dit. 27 Men inget orent ska någonsin få komma in i staden, inte heller någon som gör det som är avskyvärt och oärligt. De enda som får komma in är de som är skrivna i livets bokrulle som tillhör lammet.
Kapitel 22
1 Och ängeln visade mig en flod med livets vatten, klar som kristall, och den flöt ut från Guds och lammets tron. 2 Den flöt fram längs mitten av stadens huvudgata. På båda sidor om floden stod livets träd som ger tolv fruktskördar varje år, ja, de ger frukt varje månad. Och trädens löv gav läkedom åt nationerna.
3 Det ska inte längre finnas någon förbannelse. Guds och lammets tron ska vara i staden, och hans tjänare ska utföra helig tjänst åt honom. 4 De ska se hans ansikte, och de ska ha hans namn på sina pannor. 5 Det ska inte längre finnas någon natt, och de behöver inget ljus från någon lampa eller från solen, för Jehova Gud ska lysa över dem, och de ska regera som kungar i evigheters evighet.
6 Ängeln sa till mig: ”Dessa ord är pålitliga och sanna. Ja, Jehova, den Gud som inspirerade profeterna, har sänt sin ängel för att visa sina tjänare vad som snart kommer att ske. 7 Jag kommer snart. Lycklig är den som håller fast vid de profetiska orden i den här bokrullen.”
8 Det var jag, Johannes, som såg och hörde detta. Och när jag hade sett och hört det föll jag ner för att tillbe ängeln som hade visat det för mig. 9 Men han sa till mig: ”Nej, gör det inte! Jag är bara en tjänare, precis som du och dina bröder profeterna och de som håller fast vid orden i den här bokrullen. Tillbe Gud!”
10 Han sa också till mig: ”Försegla inte de profetiska orden i den här bokrullen, för den bestämda tiden är nära. 11 Låt den orättfärdige fortsätta med det som är orätt, och låt den smutsige fortsätta smutsa ner sig. Men låt den rättfärdige fortsätta med det som är rätt, och låt den helige fortsätta vara helig.
12 ’Jag kommer snart, och jag har med mig den lön jag ska ge. Jag ska ge var och en lön efter hans gärningar. 13 Jag är Alfa och Omega, den förste och den siste, början och slutet. 14 Lyckliga är de som tvättar sina långa dräkter. De ska få rätt att gå till livets träd och gå in i staden genom portarna. 15 Utanför är hundarna och de som håller på med ockultism, de som ägnar sig åt sexuell omoral, de som mördar, de som dyrkar avgudar och alla som älskar lögn och som är lögnare.’
16 ’Jag, Jesus, har sänt min ängel för att vittna för er om dessa ting till nytta för församlingarna. Jag är Davids rot och ättling, den klara morgonstjärnan.’”
17 Anden och bruden säger om och om igen: ”Kom!” Och alla som hör det ska säga: ”Kom!” Och alla som är törstiga ska komma. Alla som vill ska fritt få dricka av livets vatten.
18 ”Jag vittnar för alla som hör de profetiska orden i den här bokrullen: Om någon skulle lägga till något till dessa ord ska Gud låta honom drabbas av de plågor som det står om i den här bokrullen. 19 Och om någon skulle ta bort något från de profetiska orden i den här bokrullen ska Gud ta ifrån honom hans andel av det goda som omtalas i bokrullen – han ska inte få äta av livets träd och inte få komma in i den heliga staden.
20 Han som vittnar om detta säger: ’Ja, jag kommer snart.’”
”Amen! Kom, Herre Jesus.”
21 Må Herren Jesus generösa omtanke vara med de heliga.


Nya världens översättning av Bibeln
Översatt från grundspråken av NEW WORLD BIBLE TRANSLATION COMMITTEE, reviderad 2013
Reviderad på svenska 2017
”Därför säger den suveräne Herren Jehova [JHWH] så här: ’... Se! Jag skapar en ny himmel och en ny jord. Det som varit ska man aldrig mer tänka på, inte heller ska det skapa oro i hjärtat.’” (Jesaja 65:13, 17; se också 2 Petrus 3:13.)
Innehåll
Förord (dokument nwt_001)
Innehållsförteckning (dokument nwt_001)
Första Moseboken till Uppenbarelseboken (dokument nwt_01 till nwt_66)
Tabell över Bibelns böcker (dokument nwt_101)
Register över ord och uttryck (dokument nwt_102)
Ordförklaringar (dokument nwt_103)
Tillägg A (dokument nwt_104)
Tillägg B (dokument nwt_105)

Förord
Bibeln är Guds skrivna ord till oss människor. Vi behöver studera den för att lära känna författaren. (Johannes 17:3; 2 Timoteus 3:16) Där berättar Jehova Gud vad som är hans avsikt med mänskligheten och jorden, deras hem. (1 Moseboken 3:15; Uppenbarelseboken 21:3, 4)
Ingen annan bok har påverkat människors liv på samma sätt som Bibeln. Den motiverar oss att efterlikna Jehovas kärlek, barmhärtighet och medkänsla. Den ger hopp och hjälper människor att klara av de allra svåraste prövningar. Dessutom avslöjar den sådant i världen som är i strid med Guds fullkomliga vilja. (Psalm 119:105; Hebréerna 4:12; 1 Johannes 2:15–17)
Bibeln skrevs ursprungligen på hebreiska, arameiska och grekiska och har sedan blivit helt eller delvis översatt till mer än 3000 språk. Den är helt klart historiens mest översatta och spridda bok. Och det är precis vad man kan förvänta. En profetia i Bibeln säger: ”De goda nyheterna om riket [Bibelns huvudsakliga budskap] ska förkunnas på hela jorden så att alla nationerna får höra dem. Sedan ska slutet komma.” (Matteus 24:14)
Med tanke på Bibelns viktiga budskap har vi utarbetat denna engelska revision med en djup respekt för Bibelns innehåll. Vi känner ett stort ansvar att förmedla budskapet på ett korrekt sätt. Revisionen bygger på den fina grund som lagts i tidigare utgåvor av New World Translation, en översättning som gavs ut första gången på engelska för mer än 60 år sedan. Sedan dess har det engelska språket förändrats. Detta fick de nuvarande medlemmarna av New World Bible Translation Committee att sätta i gång med en omfattande revision. Målet har varit att skapa en översättning som inte bara är trogen den ursprungliga texten utan som också är tydlig och lättläst. Några av de språkliga justeringarna i denna revision behandlas i tillägget i artiklarna ”Principer för bibelöversättning”, ”Utmärkande drag i den här revisionen” och ”Hur Bibeln har bevarats till vår tid”.
De som älskar Jehova Gud och tillber honom vill ha en bibelöversättning som är korrekt och lätt att förstå. (1 Timoteus 2:4) Därför gavs denna reviderade utgåva ut på engelska, och målet är att översätta den till så många språk som möjligt. Kära läsare, vår förhoppning och vår bön är att denna utgåva ska hjälpa dig, så att du kan söka Gud ”och verkligen finna honom”. (Apostlagärningarna 17:27)
New World Bible Translation Committee
Augusti 2013

Innehållsförteckning
DE HEBREISK-ARAMEISKA SKRIFTERNA
1 Moseboken
2 Moseboken
3 Moseboken
4 Moseboken
5 Moseboken
Josua
Domarboken
Rut
1 Samuelsboken
2 Samuelsboken
1 Kungaboken
2 Kungaboken
1 Krönikeboken
2 Krönikeboken
Esra
Nehemja
Ester
Job
Psalmerna
Ordspråksboken
Predikaren
Höga visan
Jesaja
Jeremia
Klagovisorna
Hesekiel
Daniel
Hosea
Joel
Amos
Obadja
Jona
Mika
Nahum
Habackuk
Sefanja
Haggaj
Sakarja 
Malaki 
DE GREKISKA SKRIFTERNA
Matteus 
Markus 
Lukas 
Johannes 
Apostlagärningarna 
Romarna 
1 Korinthierna 
2 Korinthierna 
Galaterna
Efesierna
Filipperna 
Kolosserna
1 Thessalonikerna 
2 Thessalonikerna 
1 Timoteus
2 Timoteus
Titus
Filemon
Hebréerna
Jakob
1 Petrus
2 Petrus
1 Johannes
2 Johannes
3 Johannes 
Judas 
Uppenbarelseboken 

Tabell över Bibelns böcker
[Några av skribenternas namn och vissa platser är osäkra. Många årtal är endast ungefärliga. Förkortningar: e. = ”efter”, f. = ”före” och cirka = ”cirka”.]
De hebreiska skrifterna (skrivna före vår tideräknings början)
Bokens namn: 1 Moseboken
Skribent(er): Mose
Platsen där den skrevs: Vildmarken
Fullbordad (f.v.t.): 1513
Omfattar tiden (f.v.t.): ”I begynnelsen” till 1657

Bokens namn: 2 Moseboken
Skribent(er): Mose
Platsen där den skrevs: Vildmarken
Fullbordad (f.v.t.): 1512
Omfattar tiden (f.v.t.): 1657–1512

Bokens namn: 3 Moseboken
Skribent(er): Mose
Platsen där den skrevs: Vildmarken
Fullbordad (f.v.t.): 1512
Omfattar tiden (f.v.t.): 1 månad (1512)

Bokens namn: 4 Moseboken
Skribent(er): Mose
Platsen där den skrevs: Vildmarken och Moabs ökenslätter
Fullbordad (f.v.t.): 1473
Omfattar tiden (f.v.t.): 1512–1473

Bokens namn: 5 Moseboken
Skribent(er): Mose
Platsen där den skrevs: Moabs ökenslätter
Fullbordad (f.v.t.): 1473
Omfattar tiden (f.v.t.): 2 månader (1473)

Bokens namn: Josua
Skribent(er): Josua
Platsen där den skrevs: Kanaan
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1450
Omfattar tiden (f.v.t.): 1473–cirka 1450

Bokens namn: Domarboken
Skribent(er): Samuel
Platsen där den skrevs: Israel
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1100
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 1450–cirka 1120

Bokens namn: Rut
Skribent(er): Samuel
Platsen där den skrevs: Israel
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1090
Omfattar tiden (f.v.t.): 11 år under domartiden

Bokens namn: 1 Samuelsboken
Skribent(er): Samuel, Gad, Natan
Platsen där den skrevs: Israel
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1078
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 1180–1078

Bokens namn: 2 Samuelsboken
Skribent(er): Gad, Natan
Platsen där den skrevs: Israel
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1040
Omfattar tiden (f.v.t.): 1077–cirka 1040

Bokens namn: 1 Kungaboken
Skribent(er): Jeremia
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): 580
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 1040–911

Bokens namn: 2 Kungaboken
Skribent(er): Jeremia
Platsen där den skrevs: Juda och Egypten
Fullbordad (f.v.t.): 580
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 920-580

Bokens namn: 1 Krönikeboken
Skribent(er): Esra
Platsen där den skrevs: Jerusalem (?)
Fullbordad (f.v.t.): cirka 460
Omfattar tiden (f.v.t.): Efter 1 Krönikeboken 9:44: cirka 1077-1037

Bokens namn: 2 Krönikeboken
Skribent(er): Esra
Platsen där den skrevs: Jerusalem (?)
Fullbordad (f.v.t.): cirka 460
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 1037–537

Bokens namn: Esra
Skribent(er): Esra
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): cirka 460
Omfattar tiden (f.v.t.): 537–cirka 467

Bokens namn: Nehemja
Skribent(er): Nehemja
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): e. 443
Omfattar tiden (f.v.t.): 456–e. 443

Bokens namn: Ester
Skribent(er): Mordokaj
Platsen där den skrevs: Susa i Elam
Fullbordad (f.v.t.): cirka 475
Omfattar tiden (f.v.t.): 493–cirka 475

Bokens namn: Job
Skribent(er): Mose
Platsen där den skrevs: Vildmarken
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1473
Omfattar tiden (f.v.t.): Över 140 år, mellan 1657 och 1473

Bokens namn: Psalmerna
Skribent(er): David och andra
Platsen där den skrevs: osäkert
Fullbordad (f.v.t.): cirka 460
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Ordspråksboken
Skribent(er): Salomo, Agur, Lemuel
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): cirka 717
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Predikaren
Skribent(er): Salomo
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): f. 1000
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Höga visan
Skribent(er): Salomo
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): cirka 1020
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Jesaja
Skribent(er): Jesaja
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): e. 732
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 778–e. 732

Bokens namn: Jeremia
Skribent(er): Jeremia
Platsen där den skrevs: Juda, Egypten
Fullbordad (f.v.t.): 580
Omfattar tiden (f.v.t.): 647–580

Bokens namn: Klagovisorna
Skribent(er): Jeremia
Platsen där den skrevs: Nära Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): 607
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Hesekiel
Skribent(er): Hesekiel
Platsen där den skrevs: Babylon
Fullbordad (f.v.t.): cirka 591
Omfattar tiden (f.v.t.): 613–cirka 591

Bokens namn: Daniel
Skribent(er): Daniel
Platsen där den skrevs: Babylon
Fullbordad (f.v.t.): cirka 536
Omfattar tiden (f.v.t.): 618–cirka 536

Bokens namn: Hosea
Skribent(er): Hosea
Platsen där den skrevs: Samaria (området)
Fullbordad (f.v.t.): e. 745
Omfattar tiden (f.v.t.): f. 804–e. 745

Bokens namn: Joel
Skribent(er): Joel
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): cirka 820 (?)
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Amos
Skribent(er): Amos
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): cirka 804
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Obadja
Skribent(er): Obadja
Platsen där den skrevs: osäkert
Fullbordad (f.v.t.): cirka 607
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Jona
Skribent(er): Jona
Platsen där den skrevs: osäkert
Fullbordad (f.v.t.): cirka 844
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Mika
Skribent(er): Mika
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): f. 717
Omfattar tiden (f.v.t.): cirka 777–717

Bokens namn: Nahum
Skribent(er): Nahum
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): f. 632
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Habackuk
Skribent(er): Habackuk
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): cirka 628 (?)
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Sefanja
Skribent(er): Sefanja
Platsen där den skrevs: Juda
Fullbordad (f.v.t.): f. 648
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert

Bokens namn: Haggaj
Skribent(er): Haggaj
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): 520
Omfattar tiden (f.v.t.): 112 dagar (520)

Bokens namn: Sakarja
Skribent(er): Sakarja
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): 518
Omfattar tiden (f.v.t.): 520–518

Bokens namn: Malaki
Skribent(er): Malaki
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (f.v.t.): e. 443
Omfattar tiden (f.v.t.): osäkert
De grekiska skrifterna (skrivna efter vår tideräknings början)
Bokens namn: Matteus
Skribent: Matteus
Platsen där den skrevs: Israel
Fullbordad (v.t.): cirka 41
Omfattar tiden: 2 före vår tideräkning–33 enligt vår tideräkning

Bokens namn: Markus
Skribent: Markus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): cirka 60–65
Omfattar tiden: 29–33 enligt vår tideräkning

Bokens namn: Lukas
Skribent: Lukas
Platsen där den skrevs: Caesarea
Fullbordad (v.t.): cirka 56–58
Omfattar tiden: 3 före vår tideräkning–33 enligt vår tideräkning

Bokens namn: Johannes
Skribent: Aposteln Johannes
Platsen där den skrevs: I eller nära Efesos
Fullbordad (v.t.): cirka 98
Omfattar tiden: Efter prologen, 29–33 enligt vår tideräkning

Bokens namn: Apostlagärningarna
Skribent: Lukas
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): cirka 61
Omfattar tiden: 33–cirka 61 enligt vår tideräkning

Bokens namn: Romarna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Korinth
Fullbordad (v.t.): ca 56
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 1 Korinthierna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Efesos
Fullbordad (v.t.): ca 55
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 2 Korinthierna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Makedonien
Fullbordad (v.t.): ca 55
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Galaterna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Korinth eller Antiokia i Syrien
Fullbordad (v.t.): cirka 50–52
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Efesierna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): cirka 60–61
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Filipperna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): cirka 60–61
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Kolosserna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): cirka 60–61
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 1 Thessalonikerna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Korinth
Fullbordad (v.t.): ca 50
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 2 Thessalonikerna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Korinth
Fullbordad (v.t.): ca 51
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 1 Timoteus
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Makedonien
Fullbordad (v.t.): cirka 61–64
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 2 Timoteus
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): ca 65
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Titus
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Makedonien (?)
Fullbordad (v.t.): cirka 61–64
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Filemon
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): cirka 60–61
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Hebréerna
Skribent: Paulus
Platsen där den skrevs: Rom
Fullbordad (v.t.): ca 61
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Jakob
Skribent: Jakob (Jesus bror)
Platsen där den skrevs: Jerusalem
Fullbordad (v.t.): f. 62
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 1 Petrus
Skribent: Petrus
Platsen där den skrevs: Babylon
Fullbordad (v.t.): cirka 62–64
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 2 Petrus
Skribent: Petrus
Platsen där den skrevs: Babylon (?)
Fullbordad (v.t.): ca 64
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 1 Johannes
Skribent: Aposteln Johannes
Platsen där den skrevs: I eller nära Efesos
Fullbordad (v.t.): ca 98
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 2 Johannes
Skribent: Aposteln Johannes
Platsen där den skrevs: I eller nära Efesos
Fullbordad (v.t.): ca 98
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: 3 Johannes
Skribent: Aposteln Johannes
Platsen där den skrevs: I eller nära Efesos
Fullbordad (v.t.): ca 98
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Judas
Skribent: Judas (Jesus bror)
Platsen där den skrevs: Israel (?)
Fullbordad (v.t.): ca 65
Omfattar tiden: osäkert

Bokens namn: Uppenbarelseboken
Skribent: Aposteln Johannes
Platsen där den skrevs: Patmos
Fullbordad (v.t.): ca 96
Omfattar tiden: osäkert


Register över ord och uttryck
>[Notering] Uppslagsorden anges i förkortad form med den inledande bokstaven följd av en punkt. [Slut på notering]
A
ABBA, Romarna 8:15 får oss att ropa: A., Far!
ABEL, 1 Moseboken 4:8 Kain överföll sin bror A.
ABELS, Matteus 23:35 från den rättfärdige A. blod till
ABIGAJIL, 1 Samuelsboken 25:3 A. var klok och vacker
ABRAHAM, 1 Moseboken 21:12 Gud sa till A.: Lyssna på henne
1 Moseboken 22:9 Abraham lade [Isak] på altaret
Johannes 8:58 fanns till innan A.
Romarna 4:3 A. trodde och betraktades som rättfärdig
ABRAHAMS, 2 Krönikeboken 20:7 din vän A.
Matteus 22:32 A. Gud, de levandes Gud
ADAM, 1 Moseboken 5:5 A. levde i 930 år, sedan dog han
1 Korinthierna 15:22 alla dör på grund av A.
1 Korinthierna 15:45 Den siste A. blev en
1 Timoteus 2:14 A. blev inte lurad, utan kvinnan
ADOPTERADE, Romarna 8:15 fått en ande, a. som söner
AFFÄRER, Jakob 4:13 vi ska göra a. och tjäna pengar
AFFÄRSVERKSAMHET, Matteus 22:5 utan gick till sin a.
AGNAR, Sefanja 2:2 innan dagen flyger förbi som a.
AKAN, Josua 7:1 A. tog något
ALFA, Uppenbarelseboken 1:8 A. och Omega
ALKOHOLEN, Ordspråksboken 20:1 a. är en galning
ALLRA HELIGASTE, 2 Moseboken 26:33 det heliga, det a.
ALLRAHÖGSTES HELIGA, Daniel 7:18 den A. ska få riket
ALTARE, 1 Moseboken 8:20 Noa byggde ett a.
2 Moseboken 27:1 gör ett a. av akacieträ
Apostlagärningarna 17:23 ett a. åt en okänd Gud
ALTARET, Matteus 5:24 lämna offergåvan framför a.
AMBASSADÖRER, 2 Korinthierna 5:20 a. på Kristus vägnar
AMEN, 5 Moseboken 27:15 hela folket ska svara: A.
1 Korinthierna 14:16 säga a. när du tackat Gud
2 Korinthierna 1:20 genom honom säger vi a. till Gud
AMMANDE, 1 Thessalonikerna 2:7 som en a. mor
ANANIAS, Apostlagärningarna 5:1 A. och hans hustru Safira
ANDAN, Psalm 146:4 ger upp a., återvänder till jorden
ANDAS, Psalm 150:6 allt som a. lovprisa Jah
ANDE, 4 Moseboken 11:25 tog av den a. som Mose
1 Samuelsboken 16:13 Jehovas a. började verka på David
2 Samuelsboken 23:2 Jehovas a. talade genom mig
Psalm 51:10 ge mig en ny och fast a.
Psalm 104:29 Om tar bort deras a. dör de
Jesaja 61:1 Jehovas a. är över mig
Joel 2:28 utgjuta min a. över alla
Sakarja 4:6 utan genom min a.
Matteus 3:16 Guds a. som en duva
Lukas 23:46 i dina händer överlämnar jag min a.
Johannes 4:24 Gud är en a., tillbe med a.
Johannes 16:13 sanningens a. ska vägleda er
ANDEDRÄKT, 1 Moseboken 2:7 blåste in livets a.
ANDEL, Klagovisorna 3:24 Jehova är min a.
Daniel 12:13 uppstå och få din a. vid
ANDEMAKTERNA, Efesierna 6:12 en kamp mot de onda a.
ANDEMEDIUM, 5 Moseboken 18:11 någon som rådfrågar ett a.
ANDEN, Matteus 12:31 hädelse mot a. ska inte förlåtas
Romarna 8:16 A. vittnar tillsammans med vår ande
Romarna 8:26 vädjar a. för oss i vårt ställe
2 Korinthierna 3:17 Jehova är A.
Galaterna 6:8 styrs av a. när han sår
1 Petrus 3:18 gjordes levande i a.
ANDENS, Galaterna 5:16 Fortsätt att följa a. ledning
Galaterna 5:22 A. frukt är kärlek
ANDLIG, Romarna 1:11 ge er en a. gåva
1 Korinthierna 15:44 det uppväcks en a. kropp
ANDLIGA, Matteus 5:3 fylla sitt a. behov
1 Korinthierna 2:15 Den a. människan bedömer allt
ANDRA, Matteus 7:12 Allt ni vill att a. ska göra
ANDRA DÖDEN, Uppenbarelseboken 2:11 aldrig drabbas av den a.
Uppenbarelseboken 20:6 Den a. har ingen makt över dem
Uppenbarelseboken 20:14 eldsjön representerar den a.
ANDRA FÅR, Johannes 10:16 Jag har också a.
ANFÖRTRO, Lukas 16:11 a. de verkliga rikedomarna
ANGELÄGENHETER, 1 Thessalonikerna 4:11 sköta era egna a.
1 Petrus 4:15 lägger sig i andras a.
ANKARE, Hebréerna 6:19 hopp, ett a. för själen
ANKLAGA, Daniel 6:4 inte något att a. Daniel för
Romarna 8:33 a. dem som Gud har utvalt
ANKLAGARE, Uppenbarelseboken 12:10 a. har kastats ner
ANKLAGELSE, 1 Timoteus 5:19 Lyssna inte på a. mot äldste
Titus 1:7 en tillsyningsman ska vara fri från a.
ANKLAGELSER, Kolosserna 3:13 om era a. är berättigade
ANROPAR, Romarna 10:13 alla som a. Jehovas namn
ANSADE, Johannes 15:3 Ni är redan a. genom det ord
ANSEENDE, Galaterna 2:6 påverkas inte av människors a.
ANSIKTE, Esra 9:6 svårt att vända mitt a. mot Gud
ANSTÄNDIGT, Romarna 13:13 leva a. som på dagen
ANSVARET, 1 Samuelsboken 22:22 jag bär a. för alla som dött
ANSVARIG, Hesekiel 3:18 jag ska hålla dig a. för hans död
ANSVARSBÖRDA, Galaterna 6:5 bära sin egen a.
ANTIKRIST, 1 Johannes 2:18 hört att a. ska komma
ANVISNINGAR, 2 Moseboken 26:30 tälthelgedomen enligt a.
APOLLOS, Apostlagärningarna 18:24 A., en vältalig man
APOSTLARNA, Matteus 10:2 namnen på de 12 a.
Apostlagärningarna 15:6 A. och de äldste samlades
1 Korinthierna 15:9 den obetydligaste av a.
AQUILA, Apostlagärningarna 18:2 en jude som hette A.
ARARATBERGEN, 1 Moseboken 8:4 arken stående på A.
ARBETA, Johannes 6:27 A. inte för mat som fördärvas
Efesierna 4:28 sluta stjäla och i stället a. hårt
2 Thessalonikerna 3:10 Vill man inte a. ska man inte äta
ARBETAR, Johannes 5:17 Min Far a. fortfarande
ARBETARE, Ordspråksboken 8:30 vid hans sida som en skicklig a.
ARBETAREN, Lukas 10:7 a. är värd sin lön
ARBETE, Ordspråksboken 14:23 Hårt a. för något gott med sig
Predikaren 2:24 njuta av sitt hårda a.
ARBETET, Nehemja 4:6 Folket lade ner hela sin själ i a.
AREOPAGEN, Apostlagärningarna 17:22 Paulus i mitten av A.
ARK, 1 Moseboken 6:14 Bygg en a. av trä
2 Moseboken 25:10 en a. av akacieträ
2 Samuelsboken 6:6 grep tag i den sanne Gudens a.
1 Krönikeboken 15:2 bara leviterna bära sanne Gudens a.
ARMÉERNA, Uppenbarelseboken 19:14 himmelska a. följde honom
ARROGANT, 5 Moseboken 17:12 som är a. och vägrar lyssna
ARTEMIS, Apostlagärningarna 19:34 skrek: ”Stor är A.!
ARV, Matteus 25:34 ta emot a., det rike som varit förberett
Efesierna 1:18 ge heliga underbara rikedomar som a.
1 Petrus 1:4 oförgängligt a. inte kan förblekna
ARVINGAR, Romarna 8:17 Guds a., Kristus medarvingar
Galaterna 3:29 Abrahams avkomma, a. enligt löftet
ASASEL, 3 Moseboken 16:8 och en lott för a.
ASTROLOGER, Matteus 2:1 a. från Östern
ASYLSTÄDER, 4 Moseboken 35:11 välja lättillgängliga a.
ASYLSTÄDERNA, Josua 20:2 de ska välja ut a.
AVBILD, 1 Moseboken 1:26 göra människor till vår a.
AVFALL, Filipperna 3:8 betraktar det som a.
AVFALLET, 2 Thessalonikerna 2:3 först måste a. komma
AVFÄLLINGEN, Ordspråksboken 11:9 a. förgiftar sin medmänniska
AVFÖRING, 5 Moseboken 23:13 du ska täcka över din a.
AVGRUNDEN, Uppenbarelseboken 11:7 vilddjuret stiger upp ur a.
Uppenbarelseboken 17:8 Vilddjuret ska stiga upp ur a.
Uppenbarelseboken 20:3 kastade ner honom i a.
AVGUDADYRKAN, 1 Korinthierna 10:14 fly från a.
AVGUDAR, Psalm 115:4 Deras a. är av silver och guld
1 Korinthierna 6:9 de som tillber a. ska inte ärva Guds rike
AVGUDARNA, 1 Johannes 5:21 håll er borta från a.
AVGÖRA, Filipperna 1:10 a. vad som är verkligt viktigt
AVKOMMA, 1 Moseboken 3:15 din och hennes a. till fiender
1 Moseboken 22:17 jag ska göra din a. talrik
Galaterna 3:16 och åt din a., alltså Kristus
Galaterna 3:29 ni är Abrahams a., arvingar
AVLÄGSNA, 1 Korinthierna 5:13 A. den som är ond ur
AVSIKT, Romarna 9:11 Guds a., inte bero på gärningar
Efesierna 3:11 i enlighet med hans eviga a.
AVSIKTER, Amos 3:7 utan att ha berättat sina a.
AVSIKTLIGT, Hebréerna 10:26 om vi a. bedriver synd
AVSKY, Romarna 12:9 A. det onda, håll fast vid det goda
AVSKYVÄRDHETEN, Matteus 24:15 a. orsakar förödelse
AVSVÄRA, Apostlagärningarna 26:11 tvinga dem att a. sig sin tro
AVUNDAS, Psalm 37:1 a. inte syndarna
AVUNDSJUK, Psalm 73:3 jag blev a. på de arroganta
1 Korinthierna 13:4 Kärleken är inte a.
AVUNDSJUKA, Psalm 106:16 de blev a. på Mose
AX, Rut 2:8 plocka inte a. på någon annan åker
B
BAAL, Jeremia 19:5 sina barn som offer åt B.
BABEL, 1 Moseboken 11:9 fick namnet B., för där
BABYLON, Jeremia 51:6 Fly från B.!
Jeremia 51:37 B. ska bli en stenhög
Uppenbarelseboken 17:5 Det stora B., modern till
Uppenbarelseboken 18:2 Det stora B. har fallit
BABYLONS, Jeremia 51:30 B. krigare har slutat strida
BAD, 2 Kungaboken 19:15 Och Hiskia b. till Jehova
Apostlagärningarna 12:5 Petrus i fängelse, församlingen b.
BAKOM, Lukas 9:62 plöja och tittar på det som ligger b.
BAND, Efesierna 4:3 fridens sammanhållande b.
BARMHÄRTIG, 5 Moseboken 4:31 Jehova är en b. Gud
Nehemja 9:19 övergav dem inte, mycket b.
Psalm 78:38 Men han var b., han förlät
Jesaja 55:7 återvända till Jehova, han ska vara b.
Matteus 16:22 Var b. mot dig själv, herre
Jakob 5:11 hur oerhört b. Jehova är
BARMHÄRTIGA, Matteus 5:7 Lyckliga är de b.
Lukas 6:36 Var b., precis som er Far
BARMHÄRTIGHET, 1 Krönikeboken 21:13 hans b. är mycket stor
Ordspråksboken 28:13 den som bekänner sina synder får b.
Matteus 9:13 B. vill jag ha, inte slaktoffer
BARMHÄRTIGHETEN, Jakob 2:13 B. triumferar över domen
BARMHÄRTIGHETENS, 2 Korinthierna 1:3 den innerliga b. Far
BARN, Psalm 8:2 Med ord från b. och spädbarn
Psalm 127:3 B. är en gåva från Jehova
Ordspråksboken 22:6 Undervisa ditt b. om den väg
Matteus 11:16 Den är som små b. på torgen
Matteus 18:3 Om ni inte blir som små b.
Lukas 9:47 kallade till sig ett litet b.
Lukas 10:21 uppenbarat det för små b.
1 Korinthierna 7:14 skulle deras b. vara orena, men nu är
1 Korinthierna 13:11 tänka som ett b., resonera som ett b.
1 Korinthierna 14:20 Var b. i fråga om ondska
Efesierna 6:1 Ni b., var lydiga mot era föräldrar
1 Johannes 3:2 vi är nu Guds b.
BARNABAS, Apostlagärningarna 9:27 Då hjälpte B. honom och
BARNEN, 5 Moseboken 31:12 Samla folket – b.
Matteus 19:14 Låt b. vara, försök inte hindra
2 Korinthierna 12:14 b. ska inte spara åt sina föräldrar
BARNLÖS, 5 Moseboken 7:14 Ingen ska vara b.
BARNLÖSA, 2 Moseboken 23:26 Inga kvinnor ska vara b.
Jesaja 54:1 Jubla, du b. kvinna
BARNS, Romarna 8:21 uppnå Guds b. härliga frihet
BARNSBEN, 2 Timoteus 3:15 ända från b. lärt känna
BARUK, Jeremia 45:2 säger Jehova om dig, B.
BATSEBA, 2 Samuelsboken 11:3 B., Urias hustru
BE, Matteus 5:44 b. för dem som förföljer er
Matteus 6:9 Så här ska ni b.:
Matteus 7:7 Fortsätt b., så ska ni få
Markus 1:35 tidigt, ensligt ställe, började b.
Lukas 5:16 drog sig ofta undan för att b.
Romarna 8:26 inte alltid vet vad vi ska b. om
Romarna 12:12 Fortsätt med att b.
1 Thessalonikerna 5:17 B. ständigt
2 Thessalonikerna 3:1 fortsätt b. för oss. B. att Jehovas ord
BEBODD, Jesaja 45:18 formade jorden för att vara b.
BEDRAS, 1 Korinthierna 6:7 Varför låter ni er inte hellre b.?
BEDRÄGLIGT, Jeremia 17:9 Hjärtat är mer b. än
BEDRÖVAD, Psalm 38:6 hela dagen går jag b.
Efesierna 4:30 gör inte Guds ande b.
BEDRÖVADE, Psalm 78:41 de b. Israels Helige
2 Korinthierna 7:9 b. på ett sätt som Gud vill
BEDRÖVELSE, Psalm 31:10 Mitt liv äts upp av b.
BEDÖMA, Galaterna 6:4 ska b. det han själv gör
BEDÖVAT, Psalm 143:4 mitt hjärta känns b.
BEFOLKA, 1 Moseboken 1:28 b. jorden och lägg den under er
BEFRIADE, Romarna 6:18 ni har blivit b. från synden
BEFRIELSE, Ester 4:14 får judarna b. från annat håll
Lukas 21:28 er b. närmar sig
BEFÄSTNINGAR, 2 Korinthierna 10:4 riva ner starka b.
BEGRUNDA, Josua 1:8 Läs och b. den dag och
BEGRUNDAR, Psalm 1:2 läser och b. den dag och natt
BEGRÄNSA, 1 Korinthierna 7:35 inte för att b. er frihet
BEGRÄNSAD, 1 Korinthierna 7:5 b. period, få tid till bön
BEGÄR, 2 Moseboken 20:17 inte ha b. till någon annans hustru
5 Moseboken 10:12 vad b. Jehova av er?
Romarna 1:27 männen, våldsamt upptända av b.
Romarna 16:18 slavar åt sina egna b.
Galaterna 5:16 inte ge efter för köttsliga b.
Efesierna 2:3 när vi följde våra fysiska b.
2 Timoteus 2:22 Fly från ungdomens b.
Jakob 1:14 dras och lockas av sitt eget b.
1 Johannes 2:16 kroppens b., ögonens b.
BEGÄREN, 1 Petrus 2:11 stå emot de själviska b.
BEHAGLIGT, 1 Petrus 3:4 inre skönhet, milt och b. sätt
BEHOV, Romarna 12:13 Dela med er efter deras b.
BEHÄRSKA, 2 Timoteus 2:24 b. sig när illa behandlad
BEHÄRSKAR, Ordspråksboken 16:32 den som b. sig är starkare
BEHÖVER, Matteus 6:32 er Far vet att ni b. allt detta
BEKRÄFTELSE, Galaterna 1:10 Om jag sökt människors b.
BEKYMMER, Psalm 90:10 åren fylls av b.
Ordspråksboken 12:25 B. tynger en mans hjärta
Markus 4:19 den här världens b.
Lukas 8:14 livets b. kväver
Lukas 21:34 inte distraheras av livets b.
1 Korinthierna 7:32 vill att ni ska slippa b.
BEKYMRADE, Filipperna 4:6 inte b. för någonting
BEKÄNDE, Psalm 32:5 Till slut b. jag min synd
BEKÄNN, Jakob 5:16 B. era synder för varandra
BEKÄNNELSE, Romarna 10:10 offentlig b., till räddning
BEKÄNNER, Ordspråksboken 28:13 den som b. får barmhärtighet
1 Johannes 1:9 om vi b. våra synder förlåter han
BELSASSAR, Daniel 5:1 Kung B. hade en stor fest
BELÖNA, Rut 2:12 bön att Jehova ska b. dig
BELÖNAR, Hebréerna 11:6 han b. dem som uppriktigt
BEN, 1 Moseboken 2:23 Äntligen b. av mina b.
Psalm 34:20 inte ett enda b. krossas
Ordspråksboken 25:15 vänlighet kan bryta sönder b.
Johannes 19:36 Inget b. ska krossas på honom
BENKNOTOR, 2 Kungaboken 13:21 i beröring med Elisas b.
BER, Daniel 6:13 b. tre gånger om dagen
Matteus 6:8 vet vad ni behöver innan ni b.
Markus 11:24 Allt ni b. om – ha tro på
Johannes 14:13 vad ni än b. om i mitt namn
Efesierna 3:20 oändligt mycket mer än allt vi b. om
Jakob 5:15 b. i tro, den sjuke blir frisk
1 Johannes 5:14 vad vi än b. om enligt hans vilja
BEREDDA, Matteus 24:44 se till att ni är b.
BERG, Psalm 24:3 Vem får gå upp på Jehovas b.?
Jesaja 2:3 vi går upp till Jehovas b.
Jesaja 11:9 Ingenstans på mitt heliga b.
Daniel 2:35 blev ett stort b. som uppfyllde
BERGEN, 1 Moseboken 7:20 Vattnet steg över b.
BERGGRUND, Matteus 7:24 bygger sitt hus på b.
BEROR, Romarna 12:18 så långt det b. på er, håll fred
BERUSADE, Efesierna 5:18 drick er inte b.
BERÖM, Ordspråksboken 27:21 en människa prövas av b.
1 Korinthierna 11:2 Ni ska ha b. för att ni
BERÖMMA, Ordspråksboken 27:2 Låt andra b. dig
BESALEL, 2 Moseboken 31:2 Jag har utvalt B.
BESATT, 1 Timoteus 6:4 b. av diskussioner
BESEGRA, Jeremia 1:19 kommer inte b. dig, jag är med dig
BESLUTSAMHET, Psalm 25:21 min b. att göra det rätta
BESVIKEN, Romarna 9:33 tror på den ska inte bli b.
BESVIKNA, Romarna 5:5 hoppet gör oss inte b.
BESVÄRLIGT, Malaki 1:13 säger: Vad b.!
BESÖKA, Apostlagärningarna 15:36 b. bröderna och systrarna
BETE, Johannes 21:17 Jesus sa: Se till att mina får har b.
BETEL, 1 Moseboken 28:19 gav platsen namnet B.
BETESMARKER, Jesaja 30:23 på vidsträckta b.
BETJÄNA, Matteus 20:28 Människosonen kommit för att b.
1 Petrus 4:10 använda gåvor till att b. varandra
BETJÄNADE, Daniel 7:10 tusen b. honom
BETLEHEM, Mika 5:2 B. Efrata, från dig ska
BETUNGANDE, 1 Johannes 5:3 hans bud är inte b.
BEVISADE, Apostlagärningarna 17:3 förklarade och b. att Messias
BEVISAR, Romarna 5:8 Gud b. att han älskar oss
BIDRAGEN, 2 Krönikeboken 31:10 började föra in b. i Jehovas hus
BIHUSTRUR, 1 Kungaboken 11:3 hustrur och 300 b.
BILD, 2 Moseboken 20:4 inte göra en skulpterad b.
BILEAM, 4 Moseboken 22:28 åsnan sa till B.
BIND, 5 Moseboken 25:4 B. inte ihop munnen på oxe
BINDER, Matteus 16:19 vad du än b. på jorden har redan
BJÖRNAR, Jesaja 11:7 Kor och b. ska beta
BJÖRNENS, 1 Samuelsboken 17:37 ur lejonets och b. klor
BLI, 2 Moseboken 3:14 Jag ska b. det jag väljer att b.
BLIND, 3 Moseboken 19:14 inte lägga något i vägen för b.
BLINDA, Matteus 15:14 De är b. ledare
BLINDAS, Jesaja 35:5 de b. ögon öppnas
BLINDHET, 1 Moseboken 19:11 slog männen med b.
BLIXT, Matteus 24:27 som en b. kommer och lyser
Lukas 10:18 Satan har fallit ner som en b.
BLOD, 3 Moseboken 7:26 Ni får inte äta något b.
Psalm 72:14 deras b. dyrbart i hans ögon
Matteus 26:28 Detta representerar förbundets b.
Matteus 27:25 Låt hans b. komma över oss och
Apostlagärningarna 15:29 att ni avhåller er från b.
Apostlagärningarna 20:26 jag är ren från allas b.
Efesierna 1:7 befriade genom en lösen, hans b.
1 Petrus 1:19 det var med Kristus dyrbara b.
BLODET, 1 Moseboken 9:4 b., får ni inte äta
3 Moseboken 17:11 en varelses liv är i b.
3 Moseboken 17:13 låta b. rinna ut och täcka över
Apostlagärningarna 20:28 som han köpt med b. av sin son
1 Johannes 1:7 b. från Jesus renar oss från synd
Uppenbarelseboken 18:24 i henne fanns b. från profeter och
BLOMSTRA, Jesaja 35:1 b. som saffranskrokusen
BLYGSAMHET, 1 Timoteus 2:9 kvinnorna, med b.
BLÖDNINGAR, Matteus 9:20 kvinna som haft b. i 12 år
BOK, 2 Moseboken 32:33 utplåna namn ur min b.
Uppenbarelseboken 20:15 inte var inskrivna i livets b.
BOKRULLAR, Uppenbarelseboken 20:12 inför tronen, b. öppnades
BORD, Daniel 11:27 sitta vid samma b. och ljuga
1 Korinthierna 10:21 inte äta vid Jehovas b. och
BORDE, Lukas 17:10 har bara gjort det vi b. göra
BORGEN, Ordspråksboken 11:15 Den som går i b. för
Ordspråksboken 17:18 tar i hand och går i b.
BORTSPRUNGET, Psalm 119:176 irrat omkring som b. får
BOTA, Lukas 4:23 Läkare, b. dig själv
Lukas 10:9 b. sjuka och säg: Guds rike är nära
BOTADE, Lukas 9:11 han b. dem som var sjuka
Apostlagärningarna 5:16 alla blev b.
BRA GJORT, Matteus 25:21 B., god och trogen tjänare!
BRINNANDE, Romarna 12:11 Var b. i anden
2 Timoteus 1:6 hålla lågan b.
BRINNANDE IVER, Jesaja 37:32 I sin b. ska Jehova
BRINNER FÖR, Titus 2:14 folk som b. goda gärningar
BRODER, 1 Korinthierna 5:11 någon som kallas b. men som är
BROR, Ordspråksboken 17:17 blir en b. i svåra tider
Ordspråksboken 18:24 en vän är mer lojal än en b.
BRUDEN, Uppenbarelseboken 21:9 ska visa dig b., lammets hustru
BRUNN, Ordspråksboken 5:15 Drick vatten ur din egen b.
BRY, Romarna 15:2 b. oss om våra medmänniskor
BRYR, 1 Petrus 5:7 eftersom han b. sig om er
BRÄNNOFFER, 2 Samuelsboken 24:24 b. som inte kostar
Jesaja 1:11 Jag har fått nog av era b.
BRÖD, Nehemja 9:15 Du gav dem b. från himlen
Psalm 37:25 aldrig sett hans barn leta b.
Jesaja 55:2 Varför betalar ni för det som inte är b.?
Matteus 4:4 inte bara leva av b.
Matteus 26:26 Jesus tog ett b., bröt det
Johannes 6:35 Jag är livets b.
1 Korinthierna 10:17 får alla del av detta enda b.
BRÖDER, Matteus 13:55 hans b. Jakob, Josef, Simon
Matteus 23:8 och ni är alla b.
Matteus 25:40 gjort för en av mina b., gjort för mig
BRÖLLOP, Matteus 22:2 en kung ordnade ett b.
Johannes 2:1 hölls ett b. i Kana
Uppenbarelseboken 19:7 lammets b. har kommit
BRÖST, Ordspråksboken 5:19 hennes b. ska glädja dig
BUD, Markus 12:28 Vilket b. är det viktigaste?
Markus 12:31 inga b. är viktigare än de här
Johannes 13:34 nytt b., ni ska älska varandra
BUDBÄRARE, Malaki 3:1 Jag sänder min b.
BUDEN, Matteus 22:40 de här två b. som hela lagen
BULTA PÅ, Matteus 7:7 Fortsätt b., dörren öppnas
BYGG, Judas 20 b. upp er heliga tro
BYGGA, Jesaja 65:21 b. hus och bo i dem
BYGGDE, Lukas 17:28 köpte och sålde, planterade och b.
BYGGER, Psalm 127:1 Om inte Jehova b. huset
Jesaja 65:22 hus de b. ska inte andra bo i
Romarna 14:19 göra sådant som b. upp varandra
1 Korinthierna 3:10 tänka på hur han b. på den
1 Korinthierna 8:1 men kärlek b. upp
1 Korinthierna 10:23 tillåtet, men allt b. inte upp
BÄGARE, Matteus 20:22 Kan ni dricka den b. som jag ska
BÄGAREN, Lukas 22:20 b. representerar nya förbundet
Lukas 22:42 om du vill, ta b. ifrån mig
1 Korinthierna 11:25 tog också b. efter kvällsmåltiden
BÄLTET, Jesaja 11:5 Rättfärdighet ska vara b.
BÄSTA, 5 Moseboken 10:13 håller bud till ert eget b.
Jesaja 48:17 som lär dig det som är till ditt b.
1 Korinthierna 7:35 säger detta för ert eget b.
1 Korinthierna 10:24 Sök inte ert eget b., utan
Filipperna 2:4 Tänk inte bara på ert eget b.
BÖCKER, Predikaren 12:12 ingen ände på b. som skrivs
Apostlagärningarna 19:19 samlade ihop sina b. och brände
BÖN, Psalm 65:2 Du som hör b.
Psalm 141:2 Låt min b. vara som rökelse
Ordspråksboken 15:8 han värdesätter de rättfärdigas b.
Ordspråksboken 28:9 till och med hans b. är avskyvärd
BÖNER, 1 Petrus 3:7 Annars kommer era b. hindras
Uppenbarelseboken 8:4 rökelsen tillsammans med de heligas b.
BÖR, Romarna 12:3 inte tänka högre än man b.
BÖRDA, Psalm 55:22 Kasta din b. på Jehova
Psalm 68:19 dag efter dag bär Jehova vår b.
Apostlagärningarna 15:28 inte någon ytterligare b. utöver
1 Thessalonikerna 2:6 kunnat bli en ekonomisk b. för er
Uppenbarelseboken 2:24 inte någon ytterligare b.
BÖRDOR, Lukas 11:46 lägger tunga b. på människorna
Romarna 15:1 hjälpa de svaga med deras b.
Galaterna 6:2 bära varandras b.
BÖRJAN, Jesaja 46:10 Från b. berättar jag slutet
Sakarja 4:10 förakta den dag allt tog sin ringa b.?
Matteus 24:8 b. på en tid med mycket lidande
C
CHARM, Ordspråksboken 31:30 C. kan bedra, skönhet falna
CHOCKERANDE, Johannes 6:60 Det han säger är c.
Efesierna 5:4 c. uppförande, vettlöst tal
CORNELIUS, Apostlagärningarna 10:24 C. hade samlat släktingar
D
DAG, Psalm 84:10 En d. på dina förgårdar
Hesekiel 4:6 En d. för ett år, en d. för ett år
2 Petrus 3:8 en d. som tusen år
DAGEN, Matteus 24:36 Ingen känner till d. och tidpunkten
DAGG, 5 Moseboken 32:2 mina ord ska droppa som d.
DAGGDROPPAR, Psalm 110:3 ditt unga manskap, som d.
DAMM, Jesaja 40:15 som tunt lager d. i en vågskål
DANSADE, Domarboken 11:34 Jeftas dotter kom ut och d.
DAVID, 1 Samuelsboken 16:13 Samuel smorde D.
Apostlagärningarna 2:34 D. har inte stigit upp till himlen
DAVIDS, Lukas 1:32 hans förfader D. tron
DEFEKT, 3 Moseboken 22:21 får inte finnas någon d. på djuret
DEL, 1 Korinthierna 12:18 satt varje d. på plats i kroppen
DELA, Romarna 12:13 D. med er efter deras behov
DEMONBESATTA, Matteus 8:28 två d. män mötte honom
DEMONER, 1 Korinthierna 10:20 nationerna offrar åt d.
DEMONERNA, Jakob 2:19 d. tror, och de ryser
DEMONERNAS, 1 Korinthierna 10:21 inte äta vid d. bord
DENARER, Lukas 7:41 hade lånat 500 d.
DET GODA, Lukas 6:45 tar fram d. ur sitt hjärta
DIKTARE, Apostlagärningarna 17:28 som era egna d. har sagt
DINA, 1 Moseboken 34:1 D. brukade umgås med
DIS, Jakob 4:14 ni är ett d. som syns en stund
DISTRAHERADE, 1 Korinthierna 7:35 utan att vara d.
DISTRAHERAS, Lukas 21:34 inte d. av omåttligt ätande
DISTRIKT, Romarna 15:23 inte längre några orörda d.
DJUP, Romarna 11:33 Vilket d. av rikedom och vishet
DJUPA SKUGGANS DAL, Psalm 23:4 d. fruktar jag inget
DJUPET, Efesierna 3:18 fullt ut förstå d.
DJUPHETER, 1 Korinthierna 2:10 anden utforskar Guds d.
DJUP RESPEKT, Filipperna 2:12 arbeta på er räddning med d.
DJUR, 1 Moseboken 7:2 rena d., sju av varje
3 Moseboken 18:23 sex med ett d.
Daniel 7:3 fyra stora d. kom upp ur havet
Hosea 2:18 ett förbund med vilda d.
DJUREN, 3 Moseboken 26:6 driva bort de farliga d.
Predikaren 3:19 människorna och d. samma slut
DJÄVULEN, Matteus 25:41 den eviga eld som väntar d.
Lukas 4:6 D. sa: Jag ska ge dig all makt
Lukas 8:12 d. tar bort ordet ur deras hjärtan
Johannes 8:44 Ni har d. till far
Efesierna 4:27 ge inte d. en möjlighet
Jakob 4:7 motarbeta d., så ska han fly
1 Petrus 5:8 d., som ett rytande lejon
Uppenbarelseboken 12:12 för d. har kommit ner till er
Uppenbarelseboken 20:10 d. ska kastas i sjön av eld
DJÄVULENS, Efesierna 6:11 stå emot d. listiga angrepp
1 Johannes 3:8 utplåna d. gärningar
DOG, 2 Korinthierna 5:15 leva för honom som d. för dem
DOM, 1 Korinthierna 11:29 äter och dricker en d. över sig
DOMARE, Jesaja 33:22 Jehova är vår d., vår kung
Lukas 18:2 en d. som inte respekterade Gud
DOMARSÄTE, Johannes 19:13 Pilatus satte sig på ett d.
Romarna 14:10 Vi ska alla stå inför Guds d.
DOMEN, 1 Petrus 4:17 d. börjar med Guds hus
DOMSTOLAR, Markus 13:9 utlämna er åt lokala d.
DOMSTOLEN, Daniel 7:10 D. intog sin plats
DOP, Romarna 6:4 genom vårt d. till hans död
DOPET, 1 Petrus 3:21 D. räddar nu också er
DORKAS, Apostlagärningarna 9:36 lärjunge som hette Tabita, D.
DOTTER, Lukas 8:49 Din d. är död
DRAKEN, Uppenbarelseboken 12:9 d., den forntida ormen
DRAR, Johannes 6:44 om inte Fadern, d. honom
DRAR SIG UNDAN, Hebréerna 10:39 d. och går under
DRINKARE, Ordspråksboken 23:21 d. hamnar i fattigdom
1 Korinthierna 5:11 sluta umgås med d.
1 Korinthierna 6:10 d. ska inte ärva Guds rike
DRIVA, Lukas 22:63 började d. med honom och slå
DROTTNINGEN, 1 Kungaboken 10:1 D. av Saba kom för att
DRYCKESOFFER, Filipperna 2:17 utgjuts som ett d.
DRÄGG, 1 Korinthierna 4:13 betraktats som världens d.
DRÖJA, Habackuk 2:3 Även om den verkar d., fortsätt vänta
DRÖJER, Jesaja 46:13 min räddning d. inte
Lukas 12:45 börja tänka: Min herre d.
DRÖMMAR, Predikaren 5:3 mycket omkring sig kommer d.
DUKTIG TALARE, 2 Moseboken 4:10 har aldrig varit d.
DUMHET, Ordspråksboken 19:3 d. lägger krokben
DUMMA, Lukas 12:20 D. människa, i natt
DUVA, Matteus 3:16 Guds ande sänka sig som en d.
DUVOR, Matteus 10:16 oskyldiga som d.
DYRBARA, Haggaj 2:7 nationernas alla d. skatter
1 Petrus 1:19 med Kristus d. blod
DÅRSKAP, 1 Korinthierna 3:19 världens vishet är d. i Guds ögon
DÅSIGHET, Ordspråksboken 23:21 d. klär dem i trasor
DÖ, 1 Moseboken 3:4 Ni kommer inte alls att d.
Johannes 11:26 som tror på mig aldrig d.
DÖD, Hesekiel 18:32 Jag finner inte glädje i någons d.
Hosea 13:14 D., var är din udd?
Matteus 25:46 de ska gå bort till evig d.
Lukas 15:24 min son var d. men har fått liv
Romarna 6:23 den lön synden betalar ut är d.
DÖDA, Predikaren 9:5 de d. vet ingenting alls
Efesierna 2:1 gjort er levande, trots att ni var d.
Kolosserna 3:5 D. era fysiska impulser
1 Thessalonikerna 4:16 d. förenade med Kristus uppstå först
Uppenbarelseboken 14:13 de d. som dör förenade med Herren
DÖDAR, Johannes 16:2 som d. er ska tro de gör sin plikt
DÖDAS, Lukas 20:38 inte de d. Gud utan de levandes
DÖDEN, Rut 1:17 något annat än d. skulle skilja oss åt
Psalm 89:48 Vem kan leva och aldrig möta d.?
Jesaja 25:8 Han ska uppsluka d. för alltid
Johannes 8:51 håller mitt ord kommer aldrig se d.
Romarna 5:12 d. spred sig till alla människor
1 Korinthierna 15:26 siste fienden som krossas är d.
1 Thessalonikerna 4:13 dem som sover i d., för att ni inte ska sörja
Hebréerna 2:9 Jesus mötte d. för allas skull
Hebréerna 2:15 i slaveri på grund av fruktan för d.
Uppenbarelseboken 21:4 D. ska inte finnas mer
DÖDSDOMEN, 2 Korinthierna 1:9 kände att vi hade fått d.
DÖLJER, Ordspråksboken 28:13 d. sina synder kommer inte
DÖMA, Lukas 6:37 Sluta d., så ska ni inte bli dömda
Lukas 22:30 sitta på troner och d. Israels 12 stammar
Apostlagärningarna 17:31 bestämt en dag då han ska d.
Romarna 14:4 Vilken rätt har du att d.
1 Korinthierna 6:2 de heliga ska d. världen
DÖMANDE, Johannes 5:22 Fadern har överlåtit d. åt Sonen
DÖMER, Job 34:12 den Allsmäktige d. aldrig orättvist
Jesaja 26:9 när du d. jorden lär sig
Matteus 7:2 som ni d. andra ska ni bli dömda
Jakob 4:12 vem är du som d. din medmänniska?
DÖP, Matteus 28:19 gör lärjungar, d. dem
DÖPT, Matteus 3:13 Jesus kom för att bli d.
Apostlagärningarna 8:36 något som hindrar mig att bli d.?
DÖPTA, Lukas 3:3 folket behövde bli d. för att
Apostlagärningarna 2:41 omkring 3000 d.
DÖR, Job 14:14 Om en människa d., kan hon få liv?
Johannes 11:25 ska få liv, även om han d.
Romarna 14:8 om vi d. tillhör vi Jehova
DÖRR, 1 Korinthierna 16:9 d. till stor verksamhet
DÖRRARNA, Johannes 20:19 D. låsta, men Jesus kom in
DÖRREN, Uppenbarelseboken 3:20 Jag bultar på d.
DÖTTRAR, Joel 2:28 Era söner och d. ska profetera
Apostlagärningarna 21:9 fyra ogifta d. som profeterade
2 Korinthierna 6:18 ni ska vara söner och d. till mig
DÖV, 3 Moseboken 19:14 inte förbanna den som är d.
DÖVA, Markus 7:37 Han får de d. att höra
DÖVAS, Jesaja 35:5 de d. öron ska höra
E
EDEN, 1 Moseboken 2:8 Gud planterade en trädgård i E.
EFESOS, 1 Korinthierna 15:32 kämpat mot vilddjur i E.
EFTERFÖLJARE, Matteus 19:21 Kom och bli min e.
EFTERLIKNA, 1 Korinthierna 11:1 E. mig, jag efterliknar Kristus
Efesierna 5:1 E. Gud, som älskade barn
Hebréerna 13:7 e. deras tro
EGENDOM, 4 Moseboken 18:20 Jag är din andel och e.
EGENSKAPER, Romarna 1:20 se hans osynliga e.
EGYPTEN, Matteus 2:15 Ut ur E. kallade jag min son
EKONOMISK, 1 Thessalonikerna 2:9 för att inte bli en e. börda
ELD, Jeremia 20:9 en e., instängd i mitt innersta
Matteus 25:41 den eviga e. som väntar djävulen
1 Thessalonikerna 5:19 Släck inte andens e.
2 Petrus 3:7 jorden hålls i förvar, i väntan på e.
ELDEN, 1 Korinthierna 3:13 e. visar vilket slags arbete
ELDPELAREN, 2 Moseboken 13:22 och e. på natten
ELDSJÖN, Uppenbarelseboken 19:20 e. som brinner med svavel
ELEMENTÄRA, Galaterna 4:9 världens e. idéer
ELIA, Jakob 5:17 E. bara en människa precis som vi
ELIS, 1 Samuelsboken 1:3 E. söner, präster åt Jehova
ELÄNDE, Psalm 119:50 Det tröstar mig i mitt e.
ELÄNDIGA, Romarna 7:24 Jag e. människa!
EMOT, Romarna 8:31 Gud är för oss, vem kan vara e.
EN, 1 Korinthierna 8:6 bara e. Gud, och e. Herre, Jesus
ENATS, Apostlagärningarna 15:25 e. om att utse
ENFÖDDE, Johannes 1:18 den e. guden har förklarat
Johannes 3:16 gav sin e. son, för att
ENHET, Psalm 133:1 bröder bor i e.!
Efesierna 4:3 bevara andens e.
ENHETEN, Efesierna 4:13 tills vi alla uppnår e. i tron
ENOK, 1 Moseboken 5:24 E. vandrade med Gud
ENSAM, Johannes 16:32 ni ska lämna mig e.
ENTUSIASM, Hebréerna 6:11 behåller er e.
ENVIST, Apostlagärningarna 19:9 vägrade e. att tro
EPIDEMIER, Lukas 21:11 svält och e.
EPILEPTIKER, Matteus 4:24 e., och han botade
ERKÄNDA, 2 Korinthierna 6:9 okända fast vi är e.
ERSÄTTNING, 2 Moseboken 21:36 då ska han ge e.
ESAU, 1 Moseboken 25:34 förstfödslorätten för E.
Hebréerna 12:16 inte uppskattar heligt, likt E.
ESRA, Esra 7:11 prästen och avskrivaren E.
ETIOPISK, Apostlagärningarna 8:27 fick syn på en e. hovman
ETT, 1 Moseboken 2:24 de ska bli e.
EUNUCKER, Jesaja 56:4 e. som väljer att göra min vilja
Matteus 19:12 födda som e.
EVANGELIEFÖRKUNNAREN, Apostlagärningarna 21:8 e. Filippus
EVIGA LIVET, 1 Timoteus 6:12 Grip ett fast tag om det e.
EVIGHETEN, Predikaren 3:11 e. i människornas hjärtan
EVIGT, 1 Moseboken 3:22 inte ska äta och leva för e.
Psalm 37:29 rättfärdiga ska bo på jorden för e.
Predikaren 3:14 allt som Gud gör består för e.
1 Petrus 1:25 Jehovas ord består för e.
EVIGT LIV, Daniel 12:2 ska vakna, några till e.
Lukas 18:30 mångdubbelt i den här tiden, och e.
Johannes 3:16 den som tror på honom ska få e.
Johannes 17:3 leder till e.: att de lär känna dig
Apostlagärningarna 13:48 rätt inställning för att få e.
Romarna 6:23 den gåva Gud ger är e.
EVODIA, Filipperna 4:2 Jag uppmanar E. och Syntyke
EXEMPEL, 1 Korinthierna 10:6 Allt detta fungerar som e.
F
FADER, Matteus 23:9 kalla inte någon på jorden er f.
FADERLÖSA, 2 Moseboken 22:22 f. ska du inte behandla illa
Psalm 68:5 En far för de f.
FADERN, Johannes 4:23 sådana tillbedjare F. söker
Johannes 5:20 F. visar Sonen allt han gör
Johannes 10:30 Jag och F. är ett
Johannes 14:6 Ingen kan komma till F. utom genom mig
Johannes 14:28 F. är större än jag
Johannes 14:28 vara glada över att jag går till F.
FALLA, Ordspråksboken 24:16 den rättfärdige kan f. sju gånger
FALLER, Predikaren 4:10 om den ene f. kan den andre hjälpa
1 Korinthierna 10:12 se till att han inte f.
FALSK, Ordspråksboken 3:32 Jehova avskyr den som är f.
FALSKA, Matteus 26:59 Sanhedrin få fram f. vittnesmål
Galaterna 2:4 f. bröder kommit in i hemlighet
FALSKA PROFETER, Matteus 7:15 f. förklädda till får
FALSKHETEN, Efesierna 4:25 gjort er av med f., tala sanning
FAMILJ, Efesierna 2:19 ni är medlemmar av Guds f.
Efesierna 3:15 som varje f. har att tacka för sin existens
1 Timoteus 5:8 inte tar hand om sin f., förnekat tron
FAMN, Jesaja 40:11 han bär dem i sin f.
FAR, 1 Moseboken 2:24 lämna sin f. och sin mor
Psalm 2:7 i dag har jag blivit din f.
Psalm 89:26 Du är min F., min Gud
Psalm 103:13 Som en f. är barmhärtig mot sina barn
Jesaja 9:6 Hans namn ska vara Evig f., Fredsfurste
Matteus 6:9 Vår F. i himlen, vi ber att ditt namn
Lukas 15:20 hans f. sprang och kramade honom
Johannes 14:9 Den som har sett mig har sett min F.
FARAN, Ordspråksboken 22:3 kloke ser f. och tar skydd
FAR- OCH MORFÖRÄLDRAR, 1 Timoteus 5:4 ge tillbaka till f.
FAROR, 2 Korinthierna 11:26 f. i städerna, i vildmarken
FARS, Lukas 2:49 Förstod ni inte att jag var i min F. hus?
FASOR, Psalm 91:5 behöver inte frukta nattens f.
Ordspråksboken 3:25 inte vara rädd för oväntade f.
FAST, Hebréerna 5:14 f. föda är för de mogna
FASTA, Jesaja 58:6 detta är den f. som jag vill se
1 Korinthierna 15:58 var f. och orubbliga
Kolosserna 2:7 f. i tron
FASTAR, Lukas 18:12 Jag f. två gånger i veckan
FASTSTÄLLD TID, Habackuk 2:3 synen uppfyllas vid f.
FATTIG, Ordspråksboken 30:9 eller så f. att jag stjäl och vanärar
2 Korinthierna 8:9 Kristus blev f. för er skull
FATTIGA, Psalm 9:18 de f. inte bortglömda för alltid
Psalm 69:33 Jehova lyssnar på de f.
Lukas 4:18 förkunna goda nyheter för de f.
Johannes 12:8 De f. finns alltid hos er
2 Korinthierna 6:10 som f. fast vi gör många rika
Galaterna 2:10 att vi skulle tänka på de f.
FATTIGDOM, Ordspråksboken 30:8 Ge mig varken f. eller
2 Korinthierna 8:2 stor generositet, trots sin f.
FATTIGE, 1 Samuelsboken 2:8 den f. reser han ur askan
FATTNINGEN, 2 Thessalonikerna 2:2 inte snabbt tappa f.
FAVORISERAR, Jakob 2:9 om ni f. människor
FEGA, 2 Timoteus 1:7 inte en ande som gör oss f.
FEL, Job 6:24 Hjälp mig förstå vad jag gjort för f.
FELET, 5 Moseboken 32:5 f. är deras eget
FEL KURS, Galaterna 6:1 om någon slår in på f.
FESTADE, Lukas 15:13 f. han upp sitt arv
FESTMÅLTID, Jesaja 25:6 f. med utsökta rätter, med vin
FIENDE, Romarna 12:20 f. hungrig, ge honom att äta
FIENDER, 1 Moseboken 3:15 ska göra dig och kvinnan till f.
Psalm 110:2 Härska mitt ibland dina f.
Matteus 5:44 Älska era f.
Matteus 10:36 en man ska få f. i sin egen familj
1 Korinthierna 15:25 lagt alla f. under hans fötter
FIKONTRÄD, 1 Kungaboken 4:25 under sin vinstock och sitt f.
Mika 4:4 under sin vinstock och sitt f.
FIKONTRÄDET, Matteus 21:19 Genast torkade f.
Markus 13:28 Lär er något av liknelsen om f.
FILIPPUS, Apostlagärningarna 8:26 Jehovas ängel sa till F.
Apostlagärningarna 21:8 evangelieförkunnaren F., en av de sju
FILOSOFERNA, Apostlagärningarna 17:18 epikureiska och stoiska f.
FILOSOFI, Kolosserna 2:8 fångar er med f.
FINA, 1 Korinthierna 1:26 inte många visa, från f. familjer
FINGER, 2 Moseboken 8:19 Detta är Guds f.
2 Moseboken 31:18 tavlor som Gud skrivit på med sitt f.
FISK, Jona 1:17 sände en stor f. som slukade Jona
FISKAR, Johannes 21:11 nät fullt med stora f., 153 stycken
FISKNÄT, Matteus 13:47 Himmelriket som ett f.
FLASKKURBITSEN, Jona 4:10 ledsen för f.
FLICKA, 2 Kungaboken 5:2 tillfångatagit en liten f.
Markus 5:41 F. lilla, jag säger dig: Stig upp!
FLINTSKALLE, 2 Kungaboken 2:23 Ge dig av, din f.!
FLINTSKALLIG, 3 Moseboken 13:40 Om en man blir f.
FLISAN, Matteus 7:3 f. i din broders öga
FLIT, Ordspråksboken 12:27 f. är en människas skatt
FLITIGA, Ordspråksboken 10:4 f. händer ger rikedom
Romarna 12:11 Var f., inte lata
FLITIGES, Ordspråksboken 21:5 Den f. planer lyckas
FLOD, Uppenbarelseboken 22:1 f. med livets vatten
FLODEN, Uppenbarelseboken 12:16 jorden svalde f. som draken
FLY, 1 Korinthierna 6:18 F. från sexuell omoral!
FOGA, Hebréerna 13:17 Var lydiga och f. er
2 Petrus 1:5 till er tro f. godhet
FOGAT SAMMAN, Matteus 19:6 Det Gud har f.
FOLK, 2 Moseboken 19:5 ni ska bli mitt särskilda f.
Jesaja 65:23 ett f. välsignat av Jehova
Apostlagärningarna 17:26 från en människa gjort alla f.
FORMAS, Romarna 12:2 inte längre f. av världen
1 Petrus 1:14 inte längre f. av de begär
FORSKADE, 1 Petrus 1:10 studerade noggrant och f.
FORTSATTE, Apostlagärningarna 5:42 varje dag f. de att undervisa
FOSTER, Psalm 139:16 Dina ögon såg när jag var ett f.
FOSTRA, Ordspråksboken 19:18 F. din son medan hopp finns
Ordspråksboken 23:13 Glöm inte att f. ditt barn
FOSTRAN, Ordspråksboken 3:11 förkasta inte Jehovas f.
FOTFÄSTET, 1 Thessalonikerna 3:3 inte tappa f. av prövningar
FOTSPÅR, 1 Samuelsboken 8:3 de gick inte i sin fars f.
1 Petrus 2:21 följa i hans f.
FRAMGÅNG, 1 Kungaboken 2:3 Då ska du få f. i allt
2 Krönikeboken 20:20 Tro på hans profeter och få f.
Jesaja 55:11 mitt ord har f.
FRAMGÅNGSRIK, Josua 1:8 Då kommer du att bli f.
FRAMSTEG, Filipperna 3:16 oavsett vilka f. vi har gjort
1 Timoteus 4:15 så att alla tydligt kan se dina f.
FRAMTID, Psalm 73:17 förstod vilken f. som väntade dem
Ordspråksboken 24:20 de onda har ingen f.
Jeremia 29:11 ge er en f. och ett hopp
FRANSAR, 4 Moseboken 15:38 ha f. på sina kläder
FRED, Psalm 72:7 f. ska råda tills månen inte längre
Jeremia 6:14 Det är f.! när det inte är någon f.
Markus 9:50 och håll f. med varandra
Romarna 12:18 håll f. med alla människor
1 Thessalonikerna 5:3 F. och säkerhet! då ska undergång
FREDEN, Jesaja 9:7 f. ska för evigt vila över
Uppenbarelseboken 6:4 ta bort f. från jorden
FREDSFURSTE, Jesaja 9:6 Hans namn ska vara F.
FRESTELSER, Matteus 6:13 hjälp oss att inte ge efter för f.
1 Korinthierna 10:13 samma f. som alla andra
FRIA, Johannes 8:32 sanningen ska göra er f.
FRIA TYGLAR, Ordspråksboken 29:15 barn som får f. drar skam
FRID, Psalm 29:11 ska välsigna sitt folk med f.
Psalm 37:11 ödmjuka få njuta av stor f.
Psalm 119:165 älskar din lag har stor f.
Jesaja 48:18 Då skulle din f. bli som en flod
Jesaja 54:13 lärda av Jehova, deras f. stor
Jesaja 57:21 ingen f. för de onda
Jesaja 60:17 insätta f. som tillsyningsmän
Matteus 5:9 Lyckliga de som skapar f.
Johannes 14:27 min f. vara kvar hos er, jag ger er den
Romarna 5:1 ha f. med Gud genom Jesus
Romarna 8:6 tankarna på anden leder till f.
Romarna 14:19 sträva efter det som leder till f.
Filipperna 4:7 Guds f. skydda era hjärtan
Hebréerna 12:14 Ansträng er för att ha f.
FRIDEN, 1 Petrus 3:11 söka f. och jaga efter den
FRIDFULL, Jesaja 32:18 bo på en f. plats
Apostlagärningarna 9:31 Församlingen in i en f. period
FRIHET, Romarna 8:21 Guds barns härliga f.
2 Korinthierna 3:17 där Jehovas ande är, där är f.
1 Petrus 2:16 använd inte er f. som ursäkt
2 Petrus 2:19 De lovar dem f.
FRIHETER, Ordspråksboken 11:2 tar sig f. leder till vanära
FRIKOSTIGT, Jakob 1:5 be till Gud, för Gud ger f.
FRIKÄND, Romarna 6:7 dött har blivit f. från synd
FRIKÖPA, Psalm 49:7 ingen kan f. någon annan
Hosea 13:14 Från gravens makt ska jag f.
FRISKARE, Job 33:25 ska bli f. än i ungdomen
FRUKT, Matteus 7:20 på deras f. ska ni känna igen dem
Lukas 8:15 håller ut och bär f.
Johannes 15:2 ansar för att den ska bära mer f.
Johannes 15:8 ärad när ni fortsätter att bära f.
Galaterna 5:22 Andens f. är kärlek, glädje
FRUKTAN, 1 Moseboken 9:2 Alla djur ska känna f. för er
Jesaja 44:8 bli inte lamslagna av f.
Lukas 12:4 ingen f. för dem som dödar kroppen
Lukas 21:26 Människor ska bli lamslagna av f.
1 Johannes 4:18 Det finns ingen f. i kärleken
FRUKTANSVÄRT, Hebréerna 10:31 f. att falla i Guds händer
FRUKTEN, 1 Moseboken 3:3 inte äta f., inte ens röra den
FRUKTTRÄD, Hesekiel 47:12 båda sidor växa alla slags f.
FRÅNSTÖTANDE, Romarna 1:27 gjorde det som var f.
FRÄMMANDE, Johannes 10:5 känner inte igen en f. röst.
FRÄMSTE FÖRMEDLAREN, Apostlagärningarna 3:15 dödade f. av liv
Hebréerna 12:2 Jesus, den f. och fullkomnaren
FULLFÖLJA, Apostlagärningarna 20:24 bara jag får f. mitt lopp
FULLFÖLJT, 2 Timoteus 4:7 jag har f. loppet
FULLKOMLIG, Psalm 19:7 Jehovas lag är f.
Matteus 5:48 vara fullkomliga, som er Far är f.
Hebréerna 2:10 främste förmedlaren bli f. genom
FULLKOMLIGT, 5 Moseboken 32:4 Klippan, f. är allt han gör
FULLSTÄNDIG HÄNGIVENHET, 2 Moseboken 34:14 Gud kräver f.
Höga Visan 8:6 f. är lika obeveklig som graven
FULLSTÄNDIGT, 1 Thessalonikerna 4:1 uppmanar er att göra det mer f.
FULLVUXNA, 1 Korinthierna 14:20 bli f. i fråga om förståndet
Efesierna 4:13 Då blir vi f.
FUNGERAR, Efesierna 4:16 När varje kroppsdel f.
FUNKTION, Romarna 12:4 kroppsdelar, inte samma f.
FURSTAR, Psalm 45:16 gör dem till f. på hela jorden
Jesaja 32:1 f. ska styra med rättvisa
FURSTEN, Daniel 10:13 f. över Persiens rike
FÅGELFÅNGARENS, Psalm 91:3 från f. fälla
FÅGLAR, Matteus 6:26 Se på himlens f.
FÅLLAN, Johannes 10:16 andra får, inte tillhör den här f.
FÅNGA, Lukas 5:10 nu ska du f. människor
FÅR, Jesaja 53:7 fördes som ett f. för att slaktas
Hesekiel 34:12 ta hand om mina f.
Johannes 21:16 herde för mina små f.
FÅREN, Psalm 100:3 hans folk och f. på hans betesmark
Matteus 25:33 ställa f. på sin högra sida
FÅTT, Lukas 12:48 f. mycket ska man kräva mycket
FÄLLA, Psalm 91:3 räddar dig från fågelfångarens f.
Ordspråksboken 29:25 Människofruktan är en f.
FÄLTEN, Johannes 4:35 se på f. – de är redo för skörd
FÄNGELSE, Matteus 25:36 Jag satt i f., och ni besökte mig
Apostlagärningarna 12:5 Medan Petrus satt i f. bad församlingen
Hebréerna 13:3 Kom ihåg dem som sitter i f.
Uppenbarelseboken 2:10 Djävulen kasta några av er i f.
FÄNGELSEDÖRRARNA, Apostlagärningarna 5:19 ängel öppnade f.
FÄNGELSET, Apostlagärningarna 16:26 stor jordbävning, f. skakades
FÄSTE, Jesaja 25:4 f. för den svage och den fattige
FÄSTNING, Psalm 18:2 Jehova är min f.
FÄST VID, Uppenbarelseboken 3:19 tillrättavisar alla som jag är f.
FÖDD, Job 14:1 Människan, av kvinna f.
FÖDDA, 1 Petrus 1:3 f. på nytt till ett levande hopp
FÖDDE, Jesaja 66:7 Innan hon fick värkar f. hon
FÖDDES, Psalm 51:5 Jag f. med skuld
FÖDELSEDAG, 1 Moseboken 40:20 var det faraos f.
Matteus 14:6 man firade Herodes f.
FÖLJDE, Matteus 4:20 lämnade näten och f. honom
FÖLJER, Johannes 10:27 Mina får lyssnar, och de f. mig
Uppenbarelseboken 14:4 de f. lammet vart det än går
FÖNSTRET, Apostlagärningarna 20:9 I f. satt en ung man, Eutykos
FÖRAKTAD, Jesaja 53:3 Han var f., man undvek honom
FÖRBANNA, 4 Moseboken 23:8 kan jag f. dem som Gud inte
Job 2:5 han kommer f. dig rakt i ansiktet
Job 2:9 hans hustru sa: F. Gud och dö!
Romarna 12:14 Ni ska välsigna, inte f.
FÖRBINDA, Hesekiel 34:16 Jag ska f. de skadade
FÖRBITTRAD, 3 Moseboken 19:18 inte vara f. på någon
FÖRBJÖD, Apostlagärningarna 5:28 Vi f. er uttryckligen att
FÖRBLINDAT, 2 Korinthierna 4:4 den här världens gud har f.
FÖRBRUKA, 2 Korinthierna 12:15 gärna f. mig själv för er skull
FÖRBUND, 1 Moseboken 15:18 slöt Jehova ett f. med Abram
Jeremia 31:31 jag ska sluta ett nytt f.
Lukas 22:29 sluter ett f. med er om ett rike
FÖRBUNDET, Lukas 22:20 det nya f. giltigt
FÖRDEL, 1 Korinthierna 10:33 göra det som är till f. för alla
FÖRDÄRVA, Uppenbarelseboken 11:18 f. dem som fördärvar jorden
FÖRDÖMDA, Johannes 7:49 hopen som inte kan lagen är f.
FÖREBILD, 1 Petrus 2:21 Kristus gav er en f.
FÖREDÖME, 1 Timoteus 4:12 Bli ett f. för de trogna
FÖREDÖMEN, 1 Petrus 5:3 ni ska vara f. för hjorden
FÖRENA, Efesierna 1:10 nämligen att f. allt i Kristus
FÖRENADE, Filipperna 2:2 helt f. i samma tänkesätt
FÖRENINGSBAND, Kolosserna 3:14 kärleken, ett fullkomligt f.
FÖRFALSKAR, 2 Korinthierna 4:2 vi f. inte Guds ord
FÖRFOGANDE, Romarna 6:13 ställ er till f. i Guds tjänst
FÖRFÖLJA, Johannes 15:20 Om de förföljt mig ska de f. er
FÖRFÖLJD, Psalm 119:86 f. utan anledning
FÖRFÖLJDA, Matteus 5:10 Lyckliga de som blivit f.
1 Korinthierna 4:12 f., härdar tålmodigt ut
2 Korinthierna 4:9 Vi är f., men inte övergivna
FÖRFÖLJDE, Apostlagärningarna 22:4 jag f. dem ända till döds
FÖRFÖLJELSE, Matteus 13:21 f., faller på en gång
Markus 4:17 f. för ordets skull, faller
Markus 10:30 barn och åkrar, tillsammans med f.
FÖRFÖLJER, Romarna 12:14 välsigna dem som f.
FÖRFÖR, Ordspråksboken 7:21 Hon f. honom med silkeslen röst
FÖRGÄVES, Jesaja 65:23 De ska inte slita f.
Matteus 15:9 F. tillber de mig
1 Korinthierna 15:58 Herrens tjänst aldrig är f.
FÖRHASTAR, Ordspråksboken 19:2 f. sig kommer att synda
FÖRHÄRDAD, Hebréerna 3:13 f. genom synden
FÖRINTAS, 2 Petrus 3:7 ogudaktiga människorna ska f.
FÖRKASTAT, Jeremia 8:9 f. Jehovas ord
FÖRKLARADE, Nehemja 8:8 De f. innebörden i lagen
Apostlagärningarna 17:3 Med hänvisningar f. och bevisade
FÖRKLARAT, Johannes 1:18 han har f. vem han är
FÖRKROSSAD, Psalm 51:17 f. människa avvisar du inte
Jesaja 66:2 den som är ödmjuk och f. i anden
FÖRKROSSADE, Jesaja 57:15 bor hos f. och ödmjuka
FÖRKUNNA, 2 Timoteus 4:5 f. de goda nyheterna
FÖRKUNNADE, Lukas 8:1 gick från stad till stad och f.
2 Petrus 2:5 Noa f. Guds rätta väg
FÖRKUNNAR, 1 Korinthierna 11:26 f. Herrens död, till dess
FÖRKUNNAS, Matteus 24:14 goda nyheterna om riket ska f.
FÖRLAMADE, Lukas 5:24 till den f. mannen: Res dig
FÖRLITA, Psalm 62:8 F. er alltid på honom
Psalm 146:3 F. dig inte på mäktiga män
Ordspråksboken 3:5 F. dig på Jehova av hela ditt hjärta
1 Petrus 4:11 f. sig på Guds kraft
FÖRLITAR, Psalm 56:11 på Gud f. jag mig och är inte rädd
Psalm 84:12 lycklig är den som f. sig på dig
FÖRLORAD, Lukas 15:24 min son var f. men kom tillbaka
FÖRLUST, 1 Korinthierna 6:7 Varför tar ni inte hellre en f.
FÖRLÅT, Psalm 25:11 f. min synd, fast den är stor
FÖRLÅTA, Matteus 18:21 hur många gånger ska jag f.?
FÖRLÅTER, Nehemja 9:17 en Gud som villigt f.
Psalm 103:3 Han f. alla mina felsteg
Ordspråksboken 17:9 Den som f. felsteg visar kärlek
Jesaja 55:7 för Gud f. villigt
Matteus 6:14 om ni f. kommer er Far att förlåta er
FÖRLÅTIT, Kolosserna 3:13 som Jehova villigt har f. er
FÖRLÅTNA, Matteus 26:28 blod, få sina synder f.
FÖRLÄNG, Jesaja 54:2 f. dina tältlinor och förstärk
FÖRMÅGA, 2 Moseboken 35:35 gett dem f. att utföra arbeten
Matteus 25:15 Talenterna fördelades efter f.
FÖRMÅNEN, Filipperna 1:29 f. att lida för hans skull
FÖRMÄTENHET, 1 Samuelsboken 15:23 f. är lika illa som magi
FÖRNEKA, Markus 14:30 tre gånger f. att du känner mig
FÖRNEKAR, Ordspråksboken 30:9 blir så mätt att jag f. dig
Titus 1:16 med sina handlingar f. de honom
FÖRNUFT, Lukas 15:17 hade tagit sitt f. till fånga
FÖRORENAR, 2 Korinthierna 7:1 rena oss från allt som f. kropp
FÖRRÅDA, Matteus 26:21 En av er ska f. mig
FÖRSAMLING, Matteus 16:18 på denna klippa bygga min f.
Apostlagärningarna 20:28 herdar för Guds f.
FÖRSAMLINGEN, Psalm 22:25 lovprisa dig i den stora f.
Psalm 40:9 förkunnar i den stora f.
Romarna 16:5 Hälsa f. i deras hus
FÖRSAMLINGSTJÄNARE, 1 Timoteus 3:8 F. ska vara
FÖRSEGLA, Daniel 12:4 f. boken intill ändens tid
FÖRSEGLADE, Daniel 12:9 orden f. fram till ändens tid
FÖRSENAD, Habackuk 2:3 den kommer inte att bli f.!
FÖRSENAT, Hesekiel 12:28 Inget kommer att bli f.
FÖRSIKTIG, Ordspråksboken 14:16 Den vise är f.
FÖRSIKTIGA, Matteus 10:16 f. som ormar, oskyldiga som
FÖRSONADE, Romarna 5:10 vi blev f. med Gud
2 Korinthierna 5:19 Gud f. en värld med sig själv
FÖRSONAS, Matteus 5:24 lämna offergåvan och genast f.
1 Korinthierna 7:11 fortsätta vara ensam eller f.
FÖRSONING, 3 Moseboken 16:34 åstadkomma f. en gång om året
FÖRSONINGSOFFER, Romarna 3:25 som ett f.
1 Johannes 2:2 Han är ett f.
FÖRST, Markus 9:35 den som vill vara f. måste vara sist
FÖRSTA, Ordspråksboken 8:22 jag var det f. av hans verk
Matteus 19:30 många av de f. ska bli de sista
FÖRSTFÖDDA, 2 Moseboken 11:5 alla f. i Egypten ska dö
FÖRSTFÖDDE, Kolosserna 1:15 den f. av allt skapat
FÖRSTLINGSFRUKTEN, Romarna 8:23 vi har fått f., anden
FÖRSTOD, Nehemja 8:8 så att folket f. det som lästes
FÖRSTÅ, Job 6:24 Hjälp mig f. vad jag gjort för fel
Psalm 119:27 Hjälp mig f. dina befallningar
FÖRSTÅND, Ordspråksboken 3:5 stöd dig inte på ditt eget f.
FÖRSTÅNDET, 1 Korinthierna 14:20 bli fullvuxna i fråga om f.
FÖRSVARA, Filipperna 1:7 f. och juridiskt befästa
1 Petrus 3:15 alltid beredda att f. ert hopp
FÖRSÄLJARE, 2 Korinthierna 2:17 vi är inte f. av Guds ord
FÖRTALADE, 1 Korinthierna 4:13 om f. svarar vi vänligt
FÖRTJÄNADE, Hebréerna 11:38 Världen f. dem inte
FÖRTJÄNAR, Matteus 10:37 f. inte att vara min efterföljare
Lukas 15:19 f. inte längre att kallas din son
FÖRTROENDEN, Ordspråksboken 11:13 den pålitlige bevarar f.
FÖRTRYCK, Psalm 72:14 Från f. och våld ska han
Predikaren 7:7 F. kan driva den vise till vansinne
FÖRTRYCKARE, Predikaren 4:1 f. som hade makten
FÖRTVIVLADE, Psalm 34:18 Jehova är nära de f.
Psalm 147:3 Han läker de f.
FÖRTVIVLAT, Matteus 26:75 han gick ut och grät f.
FÖRUTSÄTTNINGAR, Galaterna 6:1 ni som har andliga f.
FÖRVALTARE, 1 Korinthierna 4:2 pålitliga f.
FÖRVALTAREN, Lukas 12:42 Vem är den trogne f.?
FÖRVALTNING, Efesierna 1:10 upprätta en f.
FÖRVANDLADES, Matteus 17:2 Där f. han inför dem
FÖRVANDLAS, Romarna 12:2 f. genom att förnya ert sinne
FÖRVÅNADE, 1 Petrus 4:4 f. över att ni inte längre
FÖRVÄNTANSFULLT, Lukas 3:15 Folket var f.
FÖRVÄNTAR, Mika 6:8 vad f. Jehova av dig?
FÖRVÄNTAS, Job 23:12 mer än vad som f. av mig
FÖRÄLDRALÖSA, Jakob 1:27 ta hand om f. och änkor
FÖRÄLDRAR, Lukas 18:29 lämnat f. för Guds rikes skull
Lukas 21:16 bli svikna av f. och bröder
2 Korinthierna 12:14 f. spara åt sina barn
Efesierna 6:1 var lydiga mot era f.
Kolosserna 3:20 alltid lydiga mot era f.
FÖRÄNDRAS, Malaki 3:6 jag är Jehova, jag f. inte
FÖTTER, Johannes 13:5 började tvätta lärjungarnas f.
Romarna 16:20 krossa Satan under era f.
G
GABRIEL, Lukas 1:19 G., som står inför Gud
GALEN, Johannes 10:20 Han är demonbesatt och g.
GAMALIELS, Apostlagärningarna 22:3 utbildad vid G. fötter
GAMLE, Daniel 7:9 den G. av dagar satte sig
GAMMAL, Psalm 37:25 och nu är jag g., men
GARANTI, Apostlagärningarna 17:31 g. genom att uppväcka
2 Korinthierna 1:22 g. på det som ska komma, anden
Efesierna 1:14 en g. på att vi ska få vårt arv
GE, Apostlagärningarna 20:35 lyckligare att g. än att få
GEHASI, 2 Kungaboken 5:20 G.: jag springer efter honom
GEHENNA, Matteus 10:28 utplåna kropp och själ i G.
GENERATIONEN, Matteus 24:34 g. ska inte försvinna
GENERÖS, Ordspråksboken 11:24 är g. och får mer
GENERÖSA, 1 Timoteus 6:18 vara g. och dela med sig
GENERÖSA OMTANKE, 1 Korinthierna 15:10 hans g. inte förgäves
2 Korinthierna 6:1 inte förfela syftet med den g.
2 Korinthierna 12:9 nöja dig med den g. jag visar
GENERÖSA OMTANKEN, Johannes 1:17 g. kom genom Jesus
GENERÖSE, Ordspråksboken 11:25 Den g. får rikt igen
GENOMBORRAT, Sakarja 12:10 se på honom som de g.
GER, 2 Korinthierna 4:1 har denna tjänst, g. vi inte upp
2 Korinthierna 4:16 Därför g. vi inte upp
Galaterna 6:9 skörda, bara vi inte g. upp
GETTERNA, Matteus 25:32 herde skiljer fåren från g.
GIBEON, Josua 9:3 invånarna i G. fick höra
GIDEONS, Domarboken 7:20 Jehovas och G. svärd!
GIFTA, 1 Korinthierna 7:25 aldrig varit g., ingen befallning
GIFTA KVINNOR, Efesierna 5:22 G., underordna er era män
GIFTA SIG, 1 Moseboken 27:46 Om Jakob skulle g. med
1 Korinthierna 7:9 bättre g. än brinna av begär
1 Korinthierna 7:36 inga invändningar. Låt honom g.
1 Korinthierna 7:39 fri att g., med någon som tjänar Herren
GIFTER, Matteus 22:30 I uppståndelsen g. man sig inte
1 Korinthierna 7:38 inte g. sig gör ett bättre val
GIFTE SIG, Matteus 24:38 före översvämningen, g.
GIRIG, 1 Korinthierna 5:11 sluta umgås med någon g.
GIRIGA, 1 Korinthierna 6:10 g. ska inte ärva Guds rike
GIRIGHET, Lukas 12:15 akta er för all g.
Kolosserna 3:5 g., som är avgudadyrkan
GLAD, Ordspråksboken 27:11 var vis, gör mig stolt och g.
Predikaren 8:15 bättre att äta, dricka och vara g.
2 Korinthierna 9:7 Gud älskar en g. givare
GLADA, 1 Krönikeboken 29:9 Folket var g. att få ge
Apostlagärningarna 5:41 lämnade Sanhedrin, g. över
GLADDES, Ordspråksboken 8:30 Hela tiden g. jag inför honom
GLIDER, Hebréerna 2:1 så att vi aldrig g. bort
GLÄD, Romarna 12:12 G. er i hoppet
Romarna 12:15 G. er med dem som gläder sig
Filipperna 4:4 G. er alltid i Herren. G. er!
GLÄDER, Johannes 8:29 jag gör alltid det som g. honom
3 Johannes 4 g. mig, mina barn vandrar i sanningen
GLÄDJA, Filipperna 3:1 fortsätt att g. er i Herren
Kolosserna 1:10 så att ni kan g. honom i allt
GLÄDJAS, Jesaja 65:13 Mina tjänare ska g., men ni
Romarna 5:3 låt oss g. under svårigheter
GLÄDJE, Nehemja 8:10 den g. Jehova ger är er styrka
Job 38:7 morgonstjärnorna ropade av g.
Psalm 1:2 har sin g. i Jehovas lag
Psalm 37:4 Låt Jehova vara din största g.
Psalm 100:2 Tjäna Jehova med g.
Hesekiel 18:32 Jag finner inte g. i någons död
Lukas 8:13 lyssnar på ordet med g., men
Lukas 15:7 g. i himlen över syndare som ångrar sig
Romarna 15:13 ber att Gud ska fylla er med g.
1 Thessalonikerna 1:6 den g. som helig ande ger
Hebréerna 12:2 den g. som låg framför honom
GLÄDJEN, Johannes 16:22 ingen ska ta ifrån er g.
GLÄDS, Psalm 149:4 Jehova g. över sitt folk
GLÖMMA, Jesaja 49:15 Kan en mor g. sitt lilla barn?
GLÖMMER, 5 Moseboken 4:23 Se till att ni inte g. förbundet
Psalm 119:141 jag g. inte dina befallningar
Filipperna 3:13 g. det som ligger bakom mig
Hebréerna 6:10 Gud g. inte det ni har gjort
GOD, Romarna 5:7 Möjligtvis dö för en som är g.
GODA, Psalm 84:11 Gud håller inte tillbaka det g.
Romarna 7:19 jag gör inte det g. som jag vill
GODA NYHETER, Jesaja 52:7 över bergen med g.
GODA NYHETERNA, Matteus 24:14 g. ska förkunnas
Lukas 4:43 förkunna de g., därför jag sänts ut
Romarna 1:16 Jag skäms inte för de g.
1 Korinthierna 9:16 förkunnar de g., min skyldighet
1 Korinthierna 9:23 allt gör jag för de g.
GODKÄND, 2 Timoteus 2:15 för att bli g. av Gud
GODKÄNNER, Efesierna 5:10 försäkra att Herren g. det ni gör
GODKÄNT, Lukas 3:22 min son, jag har g. dig
GOLGOTA, Johannes 19:17 Huvudskalleplatsen, G.
GOLJAT, 1 Samuelsboken 17:4 en krigare hette G.
GOMORRA, 1 Moseboken 19:24 eld och svavel, Sodom och G.
GOTT, 1 Moseboken 1:31 Gud såg att det var mycket g.
1 Moseboken 3:5 få kunskap om g. och ont
Galaterna 6:10 göra g. mot alla
GRANSKA, Psalm 26:2 G. mig, Jehova, rena mitt hjärta
2 Korinthierna 13:5 Fortsätt g. er själva om ni lever i tron
GRANSKAR, Ordspråksboken 21:2 Jehova g. hans motiv
GRAVARNA, Johannes 5:28 alla i g. ska höra hans röst
GRAVEN, Job 14:13 Om du ville gömma mig i g.
Predikaren 9:10 för i g. finns varken arbete eller
Apostlagärningarna 2:31 Messias inte överges i g.
Uppenbarelseboken 1:18 nycklarna till döden och till g.
Uppenbarelseboken 20:13 döden och g. gav tillbaka de döda
GRAVENS, Hosea 13:14 Från g. makt ska jag friköpa
GRAVID, 2 Moseboken 21:22 stöter till en g. kvinna så att
1 Thessalonikerna 5:3 som värkarna drabbar en g. kvinna
GREPP, Filipperna 2:16 ett fast g. om livets ord
GROP, Ordspråksboken 26:27 gräver en g. faller själv däri
GROPEN, Matteus 15:14 blind leder blind faller båda i g.
GRUND, Lukas 6:48 gräver till berget för en stadig g.
Romarna 15:20 inte bygga vidare på någon annans g.
1 Korinthierna 3:11 ingen annan g. än Kristus
1 Petrus 5:10 Gud ska ge er en säker g.
GRUNDHÖRNSTENEN, Efesierna 2:20 Jesus själv är g.
GRUNDLÄGGNING, Matteus 25:34 rike, sedan världens g.
GRUPPERINGAR, 1 Korinthierna 1:10 inte g. bland er
GRYM, Ordspråksboken 12:10 den onde är g. när han visar omsorg
GRYNINGENS, Ordspråksboken 4:18 rättfärdigas stig som g. ljus
GRÅNAT, Psalm 92:14 frodas när deras hår har g.
GRÅT, Psalm 6:6 av g. dränks min vilobädd
Jesaja 65:19 Aldrig mer ska g. eller klagan höras
Romarna 12:15 g. med dem som gråter
GRÅTER, Lukas 6:21 Lyckliga är ni som g. nu
GRÅTT, Ordspråksboken 16:31 G. hår är en vacker krona
GRÄL, Ordspråksboken 15:18 den tålmodige stillar g.
GRÄNSER, Psalm 119:96 ditt bud saknar g.
GRÄNSERNA, 1 Thessalonikerna 4:6 inte överskrida g. för passande
GRÄSHOPPOR, Jesaja 40:22 dess invånare är som g.
GRÄSHOPPORNA, Joel 1:4 lämnades kvar av g.
GRÄT, Hosea 12:4 Han g. och vädjade om en välsignelse
Matteus 26:75 han gick ut och g. förtvivlat
GUD, 5 Moseboken 10:17 Jehova är gudarnas G. och
Matteus 27:46 min G., varför har du övergett mig?
Johannes 1:18 Ingen människa har sett G.
Johannes 20:17 upp till min G. och er G.
1 Korinthierna 8:4 att det bara finns en enda G.
2 Korinthierna 4:4 den här världens g. har förblindat
Efesierna 4:6 en enda G., allas Far
1 Johannes 4:8 G. är kärlek
GUDEN, Johannes 17:3 lär känna dig, den ende sanne G.
GUDHÄNGIVENHETEN, 1 Timoteus 4:8 g. nyttig på alla sätt
GUDS ORD, Jesaja 40:8 G. består för evigt
Markus 7:13 ni upphäver G. med era traditioner
1 Thessalonikerna 2:13 inte människors ord, utan G.
Hebréerna 4:12 G. är levande och utvecklar kraft
GULD, Hesekiel 7:19 Varken silver eller g. ska rädda
Daniel 3:1 Nebukadnessar gjorde en staty av g.
GULDSTATYN, Daniel 3:18 vi skulle aldrig tillbe g.
GULDÄPPLEN, Ordspråksboken 25:11 Som g. på silverfat
GYNNSAMMA, 2 Korinthierna 6:2 Nu är den särskilt g. tiden
GÅ, 1 Korinthierna 7:15 den som inte är troende väljer att g.
GÅ UT, Jesaja 52:11 G. därifrån, rör inte något orent
Uppenbarelseboken 18:4 G. från henne, mitt folk
GÅVA, Matteus 10:8 Det ni fått som g. ska ni ge som g.
Romarna 6:23 den g. Gud ger är evigt liv
1 Korinthierna 7:7 var och en har sin g. från Gud
GÅVOR, 1 Krönikeboken 29:9 Folket var glada att få ge g.
Romarna 12:6 vi har g. av olika slag
Efesierna 4:8 han gav människor som g.
Jakob 1:17 Alla goda g. kommer från ovan
GÄRNA, Romarna 1:15 vill g. förkunna de goda nyheterna
GÄRNINGAR, Johannes 14:12 Han ska göra ännu större g.
Hebréerna 9:14 rena våra samveten från döda g.
GÄST, Psalm 15:1 vem får vara g. i ditt tält?
GÄSTFRI, Titus 1:7, 8 en tillsyningsman ska vara g.
GÄSTFRIA, Romarna 12:13 Var alltid g.
Hebréerna 13:2 Glöm inte att vara g.
1 Petrus 4:9 Var g. utan att klaga
3 Johannes 8 vår skyldighet att vara g.
GÖMT, Lukas 8:17 inget g. som inte ska bli synligt
GÖR, Romarna 7:15 jag g. inte det jag vill göra, utan
GÖRARE, Jakob 1:22 Bli ordets g.
H
HADES. Se GRAVEN.
HAL, Psalm 73:18 Du ställer dem på h. mark
HALLELUJA. Se LOVPRISA JAH.
HALM, Jesaja 65:25 lejonet ska äta h.
1 Korinthierna 3:12 bygger vidare på grunden med h.
HALT, Malaki 1:8 offrar ett h. eller sjukt djur
HALVHJÄRTAT, Jeremia 48:10 utför Jehovas uppdrag h.
HAND, Psalm 145:16 Du öppnar din h. och ger
Jesaja 41:10 fast grepp med min högra h.
Sakarja 14:13 den ene lyfta h. mot den andre
HANDEN, Matteus 6:3 vänstra h. inte veta vad högra gör
HANNA, Lukas 2:36, 37 H., en profetissa, 84 år
HARMAGEDDON, Uppenbarelseboken 16:16 på hebreiska H.
HARMONISKT, Efesierna 4:16 kroppen h. sammanfogad
HATA, 3 Moseboken 19:17 inte h. broder i ditt hjärta
Psalm 97:10 älskar Jehova, h. det som är ont
Ordspråksboken 8:13 Respekt för Jehova är att h. det onda
Amos 5:15 H. det onda, älska det goda
HATADE, Matteus 24:9 h. på grund av mitt namn
HATAR, Psalm 45:7 du h. det som är ont
Ordspråksboken 6:16 sex saker Jehova h.
Lukas 6:27 gör gott mot dem som h. er
Johannes 7:7 Världen h. mig därför att jag
1 Johannes 3:15 h. sin broder är en mördare
HATAT, Johannes 15:25 De har h. mig utan orsak
HAV, Jesaja 57:20 de onda är som ett upprört h.
HAVSBOTTNEN, 2 Moseboken 14:21 och h. blev till torr mark
HELA ER SJÄL, Efesierna 6:6 gör Guds vilja av h.
Kolosserna 3:23 vad ni gör, arbeta på det av h.
HELGAT, 1 Kungaboken 9:3 Jag har h. detta hus
HELGEDOM, 2 Moseboken 25:8 göra en h. åt mig
Psalm 73:17 tills jag gick in i Guds storslagna h.
HELGEDOMEN, Psalm 78:60 Till slut övergav han h. i Silo
HELHJÄRTADE, 2 Krönikeboken 16:9 hjälpa dem som är h.
HELHJÄRTAT, 1 Krönikeboken 28:9 tjäna Gud h. och villigt
Romarna 6:17 h. lyder den lära
HELIG, 3 Moseboken 19:2 vara heliga, för jag är h.
Uppenbarelseboken 4:8 H., h., h. är Jehova Gud
HELIGA, 1 Petrus 1:15 ni ska vara h. i allt ni gör
HELIGA ANDE, Psalm 51:11 ta inte ifrån mig din h.
Efesierna 4:30 gör inte Guds h. bedrövad
HELIGA ANDEN, Lukas 3:22 den h. i form av en duva
Johannes 14:26 hjälparen, den h., ska påminna er
Apostlagärningarna 1:8 kraft när den h. kommer över er
Apostlagärningarna 5:32 den h., Gud har gett åt dem
HELIGA HEMLIGHET, Romarna 16:25 den h. som varit dold
HELIGA HEMLIGHETEN, Efesierna 3:4 insikt jag har i den h.
HELIG ANDE, Lukas 1:35 H. ska komma över dig
Lukas 11:13 Far vill ge h. till dem som ber
Apostlagärningarna 2:4 alla uppfylldes av h.
HELIGT, Jeremia 1:5 fick h. uppdrag innan du föddes
Hesekiel 36:23 alla att inse att mitt namn är h.
HEMLIGA, Psalm 91:1 den Högstes h. plats
HEMLIGHETEN, Filipperna 4:12 lärt mig h. med att vara nöjd
HEMLIGHETER, Ordspråksboken 20:19 förtalar avslöjar h.
Ordspråksboken 25:9 avslöja inte andras h.
HERDAR, Hesekiel 34:2 h. ser till att de själva får mat!
Apostlagärningarna 20:28 tillsyningsmän, h. för Guds församling
Efesierna 4:11 några till h. och lärare
1 Petrus 5:2 Var h. för Guds hjord
HERDE, Psalm 23:1 Jehova är min h.
Jesaja 40:11 Som en h. tar hand om sin hjord
Hesekiel 37:24 David deras kung och h.
Matteus 9:36 som får utan h.
Johannes 10:16 en enda hjord under en enda h.
HERDEN, Sakarja 13:7 Slå h., och fåren ska skingras
Johannes 10:11 den gode h., ger sitt liv för fåren
Johannes 10:14 Jag är den gode h., känner mina får
HERRAR, Matteus 6:24 Ingen kan vara slav åt två h.
1 Korinthierna 8:5 finns många gudar och många h.
HERRAVÄLDE, Daniel 4:34 hans h. är ett evigt h.
HERRE, 5 Moseboken 10:17 Jehova är herrarnas H.
Matteus 7:22 H., h., vi har profeterat i ditt
Matteus 9:38 Be skördens h. att sända ut
Matteus 22:44 Jehova sa till min h.: Sätt
Romarna 6:14 Synden får inte vara h. över er
Romarna 14:4 hans h. bestämmer om han faller
Kolosserna 4:1 ni har också en H. i himlen
HERREN, 1 Korinthierna 7:39 gifta sig med någon som tjänar H.
HETSIG, Ordspråksboken 14:17 Den som är h. beter sig dumt
HETSIGE, Ordspråksboken 14:29 den h. avslöjar sin dårskap
Ordspråksboken 19:19 Den h. måste ta sitt straff
HETSIGT, Apostlagärningarna 15:39 De grälade h. om saken
HIMLEN, Psalm 19:1 H. förkunnar Guds härlighet
Johannes 3:13 ingen har stigit upp till h.
2 Korinthierna 12:2 blev bortryckt till tredje h.
HIMMEL, Psalm 8:3 När jag ser din h., månen, stjärnorna
2 Petrus 3:13 en ny h. och en ny jord
HINDRA, 1 Thessalonikerna 2:16 h. oss att tala till folk
HISKIA, 2 Kungaboken 19:15 H. bad till Jehova
HJORD, Lukas 12:32 Lilla h., var inte rädd
HJUL, Hesekiel 1:16 ett h. satt inuti ett annat h.
HJÄLM, Efesierna 6:17 ta emot räddningens h.
HJÄLP, Psalm 46:1 en h. lätt att finna i svåra tider
HJÄLPA, Romarna 15:1 starka är skyldiga att h. de svaga
HJÄLPARE, Johannes 14:16 ge er en annan h.
HJÄLPAREN, Johannes 14:26 h., den heliga anden
HJÄLPLÖS, Psalm 40:17 jag är h. och fattig
HJÄLPLÖSE, Psalm 41:1 visar den h. omsorg
HJÄRTA, 1 Moseboken 6:5 människors h. drogs till ont
2 Moseboken 35:21 drevs av sitt h. kom med bidrag
5 Moseboken 6:6 befallningar i ditt eget h.
Psalm 51:10 Skapa ett rent h. i mig
Psalm 51:17 Gud vill ha ett förkrossat h.
Ordspråksboken 4:23 Skydda ditt h. mer än något
Ordspråksboken 17:22 Ett glatt h. är god medicin
Jeremia 31:33 skriva min lag i deras h.
Matteus 22:37 älska Jehova av hela ditt h.
Lukas 12:34 där er skatt är kommer ert h. vara
Apostlagärningarna 16:14 Jehova öppnade hennes h.
Hebréerna 3:12 utvecklar ett ont h. utan tro
1 Johannes 3:20 Gud är större än vårt h.
HJÄRTAN, Lukas 24:32 våra h. brann när han pratade
HJÄRTAT, Ordspråksboken 17:3 h. prövas av Jehova
Jeremia 17:9 H. är bedrägligt och desperat
Jeremia 17:10 Jehova utforskar h.
Matteus 15:19 Från h. kommer mord, stöld
Lukas 6:45 Det h. är fullt av
HJÄRTESORG, Ordspråksboken 17:25 oförståndig son ger h.
HOMOSEXUALITET, 1 Korinthierna 6:9 män som utövar h.
HONUNG, 2 Moseboken 3:8 land som flödar av mjölk och h.
Ordspråksboken 25:27 inte bra att äta för mycket h.
HOPAR, Psalm 40:12 Mina synder h. sig
HOPP, Psalm 146:5 Lycklig som sätter sitt h. till Jehova
Romarna 8:24 ett h. man sett är inte ett h.
Romarna 15:4 Allt som skrivits förr ger oss h.
Efesierna 1:18 förstå vilket h. han kallat er till
Efesierna 2:12 Ni hade inget h. och var utan Gud
Hebréerna 6:19 h. som ett ankare för själen
HOPPAS, Jeremia 17:5 Förbannad som h. på människor
HOPPET, Romarna 12:12 Gläd er i h.
HORN, Daniel 7:7 ett fjärde djur hade tio h.
HORNET, Daniel 8:8 det stora h. bröts av
HOTA, Apostlagärningarna 4:17 Vi måste h. dem och förbjuda
Efesierna 6:9 på samma sätt, utan att h. dem
HOTELSER, 1 Petrus 2:23 fick lida, kom inte med h.
HUND, Ordspråksboken 26:17 griper tag i öronen på en h.
Predikaren 9:4 bättre en levande h. än ett dött lejon
HUNDEN, 2 Petrus 2:22 H. återvänder till sin spya
HUNGER, Amos 8:11 inte en h. efter bröd
HUNGERSNÖDEN, Psalm 37:19 i h. ska de äta sig mätta
HUNGRIGA, Jesaja 65:13 Mina tjänare äta, ni h.
HUS, 2 Samuelsboken 7:13 han ska bygga ett h. för mitt namn
Psalm 27:4 längtar efter att bo i Jehovas h.
Psalm 84:1 Vad jag älskar ditt storslagna h.
Psalm 101:2 vandra med rent hjärta i mitt h.
Jesaja 56:7 mitt h. ska vara ett bönens h.
Jesaja 65:21 bygga h. och bo i dem
Lukas 2:49 Förstod ni inte att jag var i min Fars h.?
Johannes 2:16 Gör inte min Fars h. till en marknadsplats!
Johannes 14:2 I min Fars h. finns många rum
Apostlagärningarna 5:42 förkunna i templet och från h. till h.
Apostlagärningarna 7:48 Högste bor inte i h. människor byggt
Apostlagärningarna 20:20 undervisat offentligt och från h. till h.
2 Korinthierna 5:1 vi får ett evigt h. i himlen
Hebréerna 3:4 Varje h. byggs ju av någon
HUSDJUR, Ordspråksboken 12:10 rättfärdige tar hand om sina h.
HUSET, Psalm 127:1 Om inte Jehova bygger h.
HUSTRU, 1 Moseboken 2:24 hålla sig till sin h.
Ordspråksboken 5:18 gläd dig med din ungdoms h.
Ordspråksboken 12:4 En bra h. en krona för sin man
Ordspråksboken 18:22 finner en bra h. får del av Jehovas godhet
Ordspråksboken 21:19 än med en kritiserande och lättretlig h.
Ordspråksboken 31:10 Vem kan hitta en bra h.?
Predikaren 9:9 Njut av livet med din älskade h.
Malaki 2:15 svik inte din ungdoms h.
1 Korinthierna 7:2 varje man leva med sin egen h.
1 Korinthierna 9:5 ta med oss en troende h.
HUSTRUR, 1 Kungaboken 11:3 Han hade 700 h. och 300
Efesierna 5:28 älska sina h. som sina egna kroppar
HUVUD, 1 Korinthierna 11:3 mannen är kvinnans h.
Efesierna 5:23 Kristus är församlingens h.
Efesierna 5:23 en man är sin hustrus h.
HUVUDET, 1 Moseboken 3:15 han ska krossa h. på dig
Daniel 2:32 H. på statyn var av fint guld
HUVUDHÅREN, Matteus 10:30 räknat alla h.
HUVUDHÖRNSTENEN, Psalm 118:22 har blivit h.
HÅLLA, Matteus 28:20 lär dem att h. allt jag befallt
Johannes 14:15 älskar mig kommer ni h. mina bud
HÅLLA FAST, 5 Moseboken 10:20 Jehova ska ni h. vid
Josua 23:8 Ni ska h. vid Jehova
HÅLLA SIG TILL, 1 Moseboken 2:24 h. sin hustru
HÅLLER, 2 Thessalonikerna 2:6 som h. honom tillbaka
HÅLLER FAST, Job 1:8 Job h. vid det som är rätt
HÅLLER UT, Matteus 24:13 h. till slutet ska bli räddad
Lukas 8:15 De h. och bär frukt
HÅLL FAST, Romarna 12:9 h. vid det goda
HÅLL UT, Romarna 12:12 H. under prövningar
HÅNA, 1 Samuelsboken 17:26 få h. Guds stridslinjer
Lukas 18:32 ska h. honom, spotta på
HÅNAD, 1 Petrus 2:23 h., kom inte med förolämpningar
HÅNAR, Ordspråksboken 27:11 svar till den som h. mig
Matteus 5:11 Lyckliga när man h. er
HÅNFULLA, 2 Petrus 3:3 sista dagarna, h. människor
HÅR, 1 Korinthierna 11:14 vanära för en man att ha långt h.
HÅRD, 1 Timoteus 5:1 inte h. mot en äldre man
HÅRDA, Ordspråksboken 15:1 h. ord väcker vrede
Kolosserna 3:19 var inte h. och elaka mot dem
HÅRDHÄNT, 1 Korinthierna 9:27 h. mot min kropp
HÅRSTRÅ, Lukas 21:18 inte ett h. ska gå förlorat
HÅRT ARBETE, 1 Petrus 1:13 Gör er mentalt redo för h.
HÄDAR, Markus 3:29 den som h. den heliga anden
HÄKTET, Apostlagärningarna 5:18 satte apostlarna i h.
HÄLSA, 2 Johannes 10 och h. inte på honom
HÄMNAS, Ordspråksboken 20:22 Säg inte: Jag ska h.!
Romarna 12:19 H. inte, mina älskade
HÄMND, 2 Thessalonikerna 1:8 när han tar h. på dem
HÄMNDEN, 5 Moseboken 32:35 Min är h.
HÄNDER, Jesaja 35:3 ge styrka åt svaga h.
HÄNGIVEN, 1 Timoteus 4:7 Arbeta på att vara h. Gud
1 Timoteus 6:6 stor fördel att vara h. Gud
HÄNGIVENHET, Psalm 69:9 brinner av h. för ditt hus
Romarna 10:2 visar h. för Gud men saknar
HÄNGIVNA, 2 Timoteus 3:12 h. Gud kommer att bli förföljda
HÄNSYNSLÖS, Ordspråksboken 11:17 h. skapar problem
HÄR, Psalm 68:11 kvinnorna är en stor h.
HÄRLIGHET, Romarna 3:23 alla syndat och saknar Guds h.
Romarna 8:18 i jämförelse med den h. som ska
HÄRLIGHETEN, Uppenbarelseboken 4:11 Jehova, värdig att få h.
HÄRLIGHETENS, Daniel 11:45 h. heliga berg
HÄRSKA, 1 Moseboken 3:16 din man kommer att h. över dig
Romarna 6:12 Låt inte synden h. i era kroppar
HÄRSKAR, Ordspråksboken 29:2 när den onde h. suckar folket
HÄRSKARE, Daniel 4:17 inse att den Högste är h.
Johannes 12:31 Nu ska världens h. kastas ut
Johannes 14:30 världens h. kommer, och han
HÄRSKAT, Predikaren 8:9 människor har h. över varandra
HÄRSKA ÖVER, 1 Moseboken 1:28 h. alla djur
HÄST, Uppenbarelseboken 6:2 vit h., och han som satt på den
Uppenbarelseboken 19:11 jag såg en vit h.
HÖGRE, Filipperna 2:3 tänk h. om andra
HÖGSTE, Psalm 83:18 Jehova, den H.
Daniel 4:17 inse att den H. är härskare
HÖGT, Romarna 12:16 Inrikta er inte på det som är h.
HÖGTIDER, 3 Moseboken 23:4 Detta är Jehovas h.
HÖNA, Matteus 23:37 h. samlar ihop kycklingarna
HÖRA, Romarna 10:14 hur ska de h. om ingen predikar?
I
ILLA UTE, 1 Korinthierna 9:16 i. om jag inte förkunnar
I MORGON, 1 Korinthierna 15:32 äta och dricka, för i. ska vi dö
IMPONERA, Matteus 6:1 inte rättfärdiga för att i.
IMPONERANDE, 1 Korinthierna 2:1 kom jag inte med i. retorik
INBLICK, 1 Petrus 1:12 änglarna längtar efter att få i. i
INFÖR RÄTTA, 1 Korinthierna 6:6 drar bröder varandra i.
INGÅENDE KUNSKAP, Romarna 10:2 de saknar i.
Kolosserna 3:10 personligheten förnyas genom i.
1 Timoteus 2:4 vilja att alla människor ska få i.
INNERLIGA BÖN, Jakob 5:16 En rättfärdig människas i.
INNERLIGA BÖNER, 1 Timoteus 2:1 Frambär böner och i.
Hebréerna 5:7 Kristus frambar i. och vädjanden
INNERSTA, Jeremia 20:9 som en eld, instängd i mitt i.
Uppenbarelseboken 2:23 granskar hjärtat, de i. tankarna
INNERST INNE, Romarna 7:22 Den jag är i.
INRE, 2 Korinthierna 4:16 vår i. människa förnyas
Efesierna 3:16 storhet ska stärka er i. människa
INRIKTA, Kolosserna 3:2 I. er på det där ovan
INRIKTAD, Esra 7:10 Esra i. på att rådfråga
INSE, 2 Moseboken 7:5 egyptierna i. att jag är Jehova
Hesekiel 39:7 nationerna i. att jag är Jehova
INSIKT, 1 Kungaboken 8:47 de kommer till i. och ångrar sig
Psalm 119:99 Jag har större i. än mina lärare
Ordspråksboken 19:11 I. lägger band på vreden
Daniel 12:3 De som har i. ska lysa lika klart
Matteus 24:15 läsaren behöver ha i.
INSIKTSFULLT, Lukas 16:8 handlar mer i. än Guds tjänare
INSKÄRPA, 5 Moseboken 6:7 ska i. dem hos dina barn
INSPIRATION, 1 Krönikeboken 28:12 fått allt förmedlat genom i.
INSPIRERAD, 2 Timoteus 3:16 Hela Skriften är i. av Gud
INSTÄLLNING, Filipperna 2:5 samma i. som Kristus
Filipperna 2:20 ingen annan med så fin i.
INSTÄLLSAMT, Romarna 16:18 vilseleder genom att tala i.
INTELLEKTUELLA, Lukas 10:21 dolt för visa och i.
INVANDRARE, 2 Moseboken 22:21 inte behandla en i. illa
4 Moseboken 9:14 Samma stadga, både för i. och
INVANDRAREN, 5 Moseboken 10:19 ni måste älska i.
IRRADE, Jesaja 53:6 Vi i. alla omkring som får
IRRAT, Psalm 119:176 i. omkring som ett bortsprunget får
IRRITERA, Efesierna 6:4 ni fäder, i. inte era barn
Kolosserna 3:21 i. inte era barn
ISAI, 1 Samuelsboken 17:12 I. hade åtta söner
ISAIS, Jesaja 11:1 en kvist från I. stubbe
ISAKS, 1 Moseboken 22:9 Abraham band I. händer
ISEBEL, 1 Kungaboken 21:23 Hundarna ska äta upp I.
Uppenbarelseboken 2:20 du tolererar den där I.
ISOLERAR, Ordspråksboken 18:1 i. sig söker egna intressen
ISRAEL, 1 Moseboken 35:10 inte heta Jakob, utan I.
Psalm 135:4 utvalt I. till sin särskilda egendom
Galaterna 6:16 frid och barmhärtighet över Guds I.
IVER, 2 Timoteus 4:2 Predika ordet. Gör det med i.
J
JA, Matteus 5:37 Låt ert j. betyda j.
JAGAR, 3 Moseboken 17:13 Om någon j. måste blodet rinna ut
JAG SKA BLI, 2 Moseboken 3:14 J. har sänt mig till er
JAH, 2 Moseboken 15:2 J. är min styrka och kraft
Jesaja 12:2 för J. Jehova är min styrka
JAKOB (1) 1 Moseboken 32:24 en man började brottas med J.
JAKOB (2) Lukas 6:16 Judas, son till J.
JAKOB (3) Apostlagärningarna 12:2 Han lät avrätta J., Johannes bror
JAKOB (4) Markus 15:40 Maria, mor till J. den lille
JAKOB (5) Matteus 13:55 mor Maria, hans bröder J., Josef
Apostlagärningarna 15:13 När de hade talat färdigt sa J.
1 Korinthierna 15:7 visade sig för J., sedan för apostlarna
Jakob 1:1 J., Guds och Kristus tjänare
JEFTA, Domarboken 11:30 J. gav ett löfte
JEHOSAFAT, 2 Krönikeboken 20:3 då blev J. rädd
JEHOVA, 2 Moseboken 3:15 J. är mitt namn för evigt
2 Moseboken 5:2 Vem är J.? Jag känner inte någon J.
2 Moseboken 6:3 mitt namn J. gjorde jag inte känt
5 Moseboken 6:5 älska J. av hela ditt hjärta
5 Moseboken 7:9 J. är den sanne och trofaste Guden
Psalm 83:18 du som har namnet J.
Jesaja 42:8 Jag är J. Det är mitt namn
Hosea 12:5 J. är namnet man ska minnas
Malaki 3:6 jag är J., jag förändras inte
Markus 12:29 J., vår Gud, är en enda J.
JEHOVAS, 2 Moseboken 20:7 inte använda J. namn ovärdigt
JEHOVAS DAG, Joel 2:1 J. kommer! Den är nära!
Amos 5:18 Vad kommer J. innebära för er?
Sefanja 1:14 J. är nära! Den är nära
1 Thessalonikerna 5:2 J. kommer som en tjuv
2 Thessalonikerna 2:2 går ut på att J. redan är här
2 Petrus 3:12 väntar på J., alltid har den i tankarna
JEREMIA, Jeremia 38:6 kastade J. i en cistern
JERUSALEM, Josua 18:28 Jebusi, det vill säga J.
Daniel 9:25 ordet om att återuppbygga J.
Matteus 23:37 J., J., som dödar profeterna
Lukas 2:41 brukade gå till J., fira påsken
Lukas 21:20 när ni ser att J. är belägrat
Lukas 21:24 J. ska trampas ner av nationerna
Apostlagärningarna 5:28 ni har uppfyllt J. med er lära
Apostlagärningarna 15:2 apostlarna och de äldste i J.
Galaterna 4:26 J. där ovan är en fri kvinna
Hebréerna 12:22 kommit till det himmelska J.
Uppenbarelseboken 3:12 nya J. kommer ner från himlen
Uppenbarelseboken 21:2 nya Jerusalem, som en brud
JESUS, Matteus 1:21 ge honom namnet J.
JOB, Job 1:9 utan orsak J. är gudfruktig?
JOBS, Jakob 5:11 hört om J. uthållighet
JOHANNES (1) Matteus 21:25 Varifrån J. myndighet att döpa?
Markus 1:9 Jesus, döpt av J. i Jordan
JOHANNES (2) Johannes 1:42 Du är Simon, J. son
JOHANNES (3) Matteus 4:21 J., söner till Sebedeus
JONA, Jona 2:1 J. bad från fiskens mage
JONATAN, 1 Samuelsboken 18:3 J. och David slöt ett förbund
1 Samuelsboken 23:16 J. hjälpte David att hämta kraft
JORD, 1 Moseboken 2:7 formade människan av j.
1 Moseboken 3:19 J. är du, j. ska du åter bli
JORDAN, 2 Kungaboken 5:10 tvätta dig sju gånger i J.
JORDANS, Josua 3:13 J. vatten ska hejdas
JORDBÄVNINGAR, Lukas 21:11 Det ska vara stora j.
JORDEN, 1 Moseboken 1:28 befolka j. och lägg den under er
2 Moseboken 9:29 j. tillhör Jehova
Psalm 37:11 ödmjuka ska ärva j.
Psalm 37:29 rättfärdiga ska ärva j.
Psalm 78:69 j. bestå för evigt
Psalm 104:5 j. aldrig flyttas från sin plats
Psalm 115:16 j. har han gett åt människorna
Ordspråksboken 2:21 endast rättfärdiga ska bo på j.
Predikaren 1:4 j. består för evigt
Jesaja 45:18 formade j. för att vara bebodd
Matteus 13:23 hamnade i den fina j.
JORDENS, Job 38:4 när jag lade j. grund?
JOSEF, 1 Moseboken 39:23 Jehova var med J.
JOSEFS, Lukas 4:22 Är inte det här J. son?
JOSIA, 2 Kungaboken 22:1 J. regerade 31 år
JOSUA, 2 Moseboken 33:11 hans tjänare J., Nuns son
JUBELÅR, 3 Moseboken 25:10 ska vara ett j. för er
JUBLA, Jesaja 65:14 Mina tjänare ska j. på grund av
JUDA, 1 Moseboken 49:10 Spiran ska inte tas ifrån J.
JUDARNA, Romarna 3:29 är han Gud bara för j.?
JUDAS, Matteus 27:3 J. fick dåligt samvete, 30 silvermynt
JUDE, Sakarja 8:23 ska ta tag i manteln på en j.
1 Korinthierna 9:20 För judarna har jag blivit en j.
JURIDISKT, Filipperna 1:7 j. befästa de goda nyheterna
JÄMFÖRA, Jesaja 46:5 Vem vill ni j. mig med
Galaterna 6:4 utan att j. sig med någon
JÄMLIKE, Filipperna 2:6 inte en tanke på att bli Guds j.
JÄRN, Ordspråksboken 27:17 Som j. skärper j., så
Jesaja 60:17 i stället för j. silver
Daniel 2:43 lika lite som j. kan blandas med lera
JÄRNSPIRA, Psalm 2:9 slå sönder dem med j.
JÄRNSTAV, Uppenbarelseboken 12:5 härska över nationerna med j.
JÄTTARNA, 1 Moseboken 6:4 levde j. på jorden
K
KAIN, 1 Johannes 3:12 inte vara som K., som slog ihjäl
KALEB, 4 Moseboken 13:30 K. försökte lugna folket
4 Moseboken 14:24 K. hade en annan inställning
KALLELSE, Efesierna 4:1 värdigt den k. ni har fått
KALLT, Ordspråksboken 17:27 förståndige håller huvudet k.
KALVEN, Jesaja 11:6 k. och lejonet ströva tillsammans
KALVSTATY, 2 Moseboken 32:4 och gjorde en k.
KAMEL, Matteus 19:24 lättare för en k. att komma igenom
KAMP, Efesierna 6:12 k., inte mot kött och blod
KAMRAR, Jesaja 26:20 Mitt folk, gå in i era innersta k.
KANA, Johannes 2:1 ett bröllop i K. i Galileen
KANTEN, 3 Moseboken 19:9 inte skörda ut till k. av åkern
3 Moseboken 23:22 inte skörda ut till k. av åkern
KASTAS, Efesierna 4:14 inte längre barn, k. hit och dit
KEFAS, 1 Korinthierna 15:5 visade sig för K., sedan för de tolv
Galaterna 2:11 när K. kom tillrättavisade jag honom
KEJSAREN, Matteus 22:17 betala skatt till k.?
Markus 12:17 Ge k. det som tillhör k.
Johannes 19:15 Vi har ingen annan kung än k.
Apostlagärningarna 25:11 Jag vädjar till k.!
KEJSARENS, Johannes 19:12 inte k. vän
Apostlagärningarna 17:7 går emot k. påbud
KERUBEN, Hesekiel 28:14 insatte dig som den smorde k.
KERUBER, 1 Moseboken 3:24 k. och en svärdsklinga
KINDEN, Matteus 5:39 örfil på högra k., vänd också
KITTLAR, 2 Timoteus 4:3 lärare som k. deras öron
KLAGA, 4 Moseboken 14:27 Hur länge ska folket k. på mig
1 Korinthierna 10:10 K. inte heller, som
Filipperna 2:14 Fortsätt göra allting utan att k.
KLAGAR, Judas 16 som k. och är missnöjda
KLARA, Filipperna 4:11 k. mig med det jag har
KLIPPAN, 5 Moseboken 32:4 K., fullkomligt är allt han gör
KLOKE, Ordspråksboken 12:23 Den k. döljer sin kunskap
Ordspråksboken 14:15 den k. tänker över sina steg
Ordspråksboken 22:3 Den k. ser faran och tar skydd
KLOKHET, Ordspråksboken 4:7 ge allt för att skaffa dig k.
KLOKT, Lukas 16:8 förvaltaren orättfärdig, handlade k.
KLÄDD, Ordspråksboken 7:10 k. som en prostituerad
KLÄDER, 1 Moseboken 3:21 Gud gjorde långa k. av
Jakob 2:15 broder eller syster saknar k.
KNÄCKT, Jesaja 42:3 Ett k. strå ska han inte bryta
KOBRANS, Jesaja 11:8 ska leka över k. hål
KOL, Romarna 12:20 glödande k. på hans huvud
KOM, Jesaja 55:1 K., alla ni som är törstiga
Uppenbarelseboken 22:17 alla som hör det ska säga: K.!
KOM IHÅG, Predikaren 12:1 k. din store skapare
Hebréerna 10:32 k. hur det var tidigare
KOMMA IHÅG, Job 14:13 sätta en tidsgräns, k. mig
KOMMER IHÅG, Psalm 8:4 en människa, att du k. henne?
KONSEKVENSERNA, Ordspråksboken 27:12 den oerfarne får ta k.
KONTROLL, 1 Korinthierna 6:12 inte låta något få k. över mig
1 Thessalonikerna 4:4 hur man får k. över sin kropp
KORA, Judas 11 tala upproriskt som K.
KORAS, 4 Moseboken 26:11 K. söner dödades inte
KORGAR, Matteus 14:20 som blivit över fyllde man 12 k.
KORRUMPERAD, Daniel 6:4 varken vårdslös eller k.
KORTVARIGA, Hebréerna 11:25 den k. glädje synden kan ge
KOSTA, Lukas 14:28 torn, räkna ut vad det kommer k.
KRAFT, Psalm 84:7 Deras k. tilltar under vandringen
Jesaja 40:29 Han ger den trötte k.
Sakarja 4:6 inte genom mänsklig k., utan
Markus 5:30 märkte att k. gått ut från honom
Apostlagärningarna 1:8 ni ska få k. när anden
2 Korinthierna 4:7 k. över det normala från Gud
2 Korinthierna 12:9 min k. som starkast när du som svagast
2 Korinthierna 12:10 när jag är svag, då är jag full av k.
KRAFTEN, Ordspråksboken 17:22 k. rinner ur den som är modfälld
KRAFTER, Jesaja 40:31 hoppas på Jehova ska få nya k.
Matteus 11:28 Kom, så ska jag ge er nya k.
Apostlagärningarna 3:19 Jehova ge er nya k.
Uppenbarelseboken 3:8 trots begränsade k. har du hållit
KRAFTERNA, Psalm 31:10 K. sviktar av min synd
KRIG, Hosea 2:18 Jag ska avlägsna k. från landet
Uppenbarelseboken 12:7 det utbröt ett k. i himlen: Mikael
KRIGA, Jesaja 2:4 de ska inte längre lära sig att k.
KRIGARE, Jeremia 20:11 Jehova var med mig som en k.
KRIGEN, Psalm 46:9 Han gör slut på k.
KRIGET, Uppenbarelseboken 16:14 k. på Guds stora dag
KRISTNA, Apostlagärningarna 11:26 lärjungarna började kallas k.
KRISTUS, Johannes 17:3 den som du har sänt, Jesus K.
1 Korinthierna 11:3 Gud är K. huvud
KRITIK, 2 Korinthierna 6:8 får både k. och beröm
KRITISERANDE, Ordspråksboken 21:19 en k. och lättretlig hustru
KRITISKA, 2 Timoteus 3:1 k. tider, svåra att hantera
KROKIGT, Predikaren 1:15 Det som är k. kan inte rätas ut
KRONA, Ordspråksboken 12:4 En bra hustru, en k. för sin man
Matteus 27:29 de gjorde en k. av törnen
KROPP, Matteus 26:26 Det representerar min k.
1 Korinthierna 7:4 bestämmer inte över sin egen k.
1 Korinthierna 15:44 sås en fysisk k., uppväcks en andlig
Filipperna 3:21 förvandla vår obetydliga k. till
KROPPAR, Romarna 12:1 frambära k. som levande offer
KROPPEN, Matteus 10:28 inte rädda för dem som dödar k.
Romarna 6:13 Låt inte k. vara i syndens tjänst
1 Korinthierna 12:18 varje del på den plats i k. där han ville
KROSSAS, Ordspråksboken 29:1 Den som förhärdar sig ska k.
KRUBBA, Lukas 2:7 lade honom i en k.
KRUKMAKARE, Jesaja 64:8 Vi är leran, du är vår K.
KRUKMAKAREN, Romarna 9:21 Bestämmer inte k.
KRÄNKANDE ORD, Efesierna 4:31 vrede, skrikande, k.
KRÄVA, Lukas 12:48 fått mycket, också k. mycket
KRÄVS, Predikaren 12:13 allt som k. av människan
KUNG, Domarboken 21:25 ingen k. i Israel
1 Samuelsboken 23:17 Du blir k., jag blir näst efter dig
Psalm 2:6 Jag har insatt min k. på Sion
Jesaja 32:1 En k. ska regera med rättfärdighet
Sakarja 14:9 Jehova ska vara k. över hela jorden
Matteus 21:5 Din k. kommer, ridande på en åsna
Matteus 27:29 Leve judarnas k.!
Johannes 19:15 har ingen annan k. än kejsaren
KUNGAR, Ordspråksboken 22:29 skicklig arbetare ska tjäna k.
Lukas 21:12 ställas inför k. och ståthållare
Apostlagärningarna 4:26 Jordens k. ställde upp sig
Uppenbarelseboken 5:10 härska som k. över jorden
Uppenbarelseboken 18:3 jordens k. omoraliska förbindelser
KUNGARIKE, Apostlagärningarna 1:6 återupprätta Israel som k. nu?
Uppenbarelseboken 1:6 gjorde oss till k., präster åt Gud
KUNGLIGT PRÄSTERSKAP, 2 Moseboken 19:6 ni ska bli ett k.
KUNGS, Ordspråksboken 21:1 k. hjärta som vattenströmmar
KUNSKAP, Ordspråksboken 1:7 Respekt för Jehova, grund till k.
Ordspråksboken 24:5 den som har k. stärker sin makt
Jesaja 5:13 saknar k., tvingas i landsflykt
Daniel 11:33 ska ge k. till många
Hosea 4:6 ni har förkastat k.
Malaki 2:7 Prästens läppar ska förvalta k.
1 Korinthierna 8:1 K. får stoltheten att jäsa
KUNSKAPEN, Ordspråksboken 2:10 k. gläder din själ
Jesaja 11:9 jorden full av k. om Jehova
Daniel 12:4 den sanna k. ska bli stor
KUNSKAPENS, Lukas 11:52 ni har tagit bort k. nyckel
KURS, Joel 2:7 Var och en håller sin k.
KVAL, Romarna 9:2 har ständiga k. i hjärtat
KVALIFICERADE, 2 Korinthierna 3:5 tillräckligt k., från Gud
2 Timoteus 2:2 k. att undervisa andra
KVINNA, Predikaren 7:26 Bittrare än döden är den k. som
Uppenbarelseboken 12:1 en k. klädd i solen
KVINNAN, 1 Moseboken 3:15 göra dig och k. till fiender
KVINNOR, Ordspråksboken 31:3 Slösa inte din kraft på k.
Ordspråksboken 31:29 många bra k., men du överträffar dem
KVINNORNA, 5 Moseboken 31:12 Samla folket, männen, k.
KVÄLLSMÅLTID, 1 Korinthierna 11:20 för att äta Herrens k.
KVÄVER, Markus 4:19 k. budskapet, och det ger ingen
KYROS, Esra 6:3 K.: Låt templet bli återuppbyggt
Jesaja 45:1 min smorde, K., vars högra hand
KÄLLA, Psalm 36:9 Du är livets k.
KÄLLAN, Jeremia 2:13 k. med levande vatten
KÄMPA, Lukas 13:24 K. hårt, trånga dörren
1 Timoteus 6:12 K. trons goda kamp
Judas 3 k. hårt för den tro
KÄNDE STARKT, Matteus 9:36 såg människorna, k. för dem
Markus 10:21 Jesus k. för honom
KÄNNA, Jeremia 31:34 Lär k. Jehova!, alla ska k. mig
KÄNSLOKALLA, Markus 3:5 bedrövad, de var så k.
KÄNT, 2 Moseboken 9:16 för att mitt namn ska bli k.
KÄRL, Romarna 9:21 göra ett fint k. och ett annat
KÄRLEK, Johannes 13:35 Om ni har k. till varandra
Johannes 15:13 Ingen har större k. än den
Romarna 8:39 skilja oss från Guds k.
1 Korinthierna 8:1 men k. bygger upp
1 Korinthierna 13:2 saknar k., då är jag ingenting
1 Korinthierna 16:14 Vad ni än gör, gör det med k.
1 Johannes 3:18 k. inte bara i ord utan i handling
1 Johannes 4:8 Gud är k.
Judas 21 stanna kvar i Guds k.
Uppenbarelseboken 2:4 övergett den k. du först hade
KÄRLEKEN, Höga Visan 8:6 k. är lika stark som döden
Matteus 24:12 k. hos de flesta ska svalna
Romarna 13:10 K. är lagens uppfyllelse
1 Korinthierna 13:8 K. är evig
1 Korinthierna 13:13 störst av dem är k.
Kolosserna 3:14 k. ett fullkomligt föreningsband
1 Petrus 4:8 k. täcker över många synder
1 Johannes 5:3 k. till Gud innebär att hålla hans bud
KÄRLEKSFULL, Jakob 5:11 Jehova är oerhört k.
KÄRLEKSFULLA, Romarna 12:10 Var k. mot varandra
KÖPEKONTRAKTET, Jeremia 32:12 gav k. till Baruk
KÖPMAN, Matteus 13:45 resande k. som letar pärlor
KÖPMÄN, Uppenbarelseboken 18:3 gjort jordens k. rika
KÖPT, Uppenbarelseboken 5:9 med ditt blod har du k. människor
KÖPTA, 1 Korinthierna 7:23 Ni har blivit k. och priset är betalt
KÖTT, Ordspråksboken 23:20 som frossar på k.
1 Korinthierna 15:50 K. och blod kan inte ärva riket
KÖTTET, Romarna 8:5 De som lever enligt k.
KÖTTETS, Galaterna 5:19 k. gärningar är tydliga
KÖTTSLIGA, 1 Korinthierna 3:3 ni är fortfarande k.
L
LAG, Josua 1:8 Ha alltid denna l. på dina läppar
Psalm 19:7 Jehovas l. är fullkomlig
Psalm 40:8 har din l. djupt i mitt inre
Psalm 119:97 Vad jag älskar din l.!
Jeremia 31:33 lägga min l. i deras inre
Romarna 7:22 Den jag är innerst inne älskar Guds l.
Galaterna 6:2 ni uppfyller Kristus l.
LAGEN, Habackuk 1:4 L. är tandlös, och rättvisa
Romarna 10:4 Kristus är slutet på l.
Romarna 13:8 älskar sin medmänniska har uppfyllt l.
Galaterna 3:24 L. vår övervakare, ledde till Kristus
Jakob 2:8 följer den kungliga l.
LAGENS, Psalm 94:20 skapar svårigheter i l. namn
LAGLÖSA, Lukas 22:37 Han blev räknad bland l.
LAGLÖSHET, 2 Thessalonikerna 2:7 l. redan verksam i hemlighet
LAGLÖSHETENS MÄNNISKA, 2 Thessalonikerna 2:3 l. uppenbaras
LAGSTIFTARE, Jakob 4:12 bara en l. och domare
LAGT, 1 Korinthierna 15:27 l. allt under hans fötter
LAME, Jesaja 35:6 l. ska skutta som en hjort
LAMM, 2 Samuelsboken 12:3 hade bara ett enda litet l.
Johannes 1:29 Guds l. som tar bort världens synd!
Johannes 21:15 Se till att mina l. får bete
LAMMEN, Jesaja 40:11 Han samlar l. med sin arm
LAMPA, Psalm 119:105 Ditt ord är en l. för min fot
Matteus 6:22 Ögat är kroppens l.
LAMPOR, Matteus 25:1 tio unga kvinnor tog sina l.
LAMSLAGNA, Jesaja 44:8 bli inte l. av fruktan
LAND, Jesaja 66:8 ett l. födas på en enda dag?
LANDSMÄN, 1 Thessalonikerna 2:14 illa behandlade av era l.
LASARUS (1) Johannes 11:11 Vår vän L. sover
Johannes 11:43 L., kom ut!
LASARUS (2) Lukas 16:20 en tiggare som hette L.
LAT, Matteus 25:26 en ond och l. tjänare
LATA, Romarna 12:11 Var flitiga och inte l.
LATE, Ordspråksboken 6:6 Gå till myran, du l.
Ordspråksboken 10:26 Som rök för ögonen, så är den l.
Ordspråksboken 19:15 den l. får gå hungrig
Ordspråksboken 19:24 l. sticker ner handen i festskålen
Ordspråksboken 20:4 Den l. plöjer inte vid kyligt väder
LEDA, Psalm 48:14 Gud ska l. oss för all framtid
LEDARE, Ordspråksboken 28:16 l. missbrukar sin makt
Matteus 23:10 ni har bara en l., Kristus
LEDARNA, Apostlagärningarna 4:26 l. gick samman mot Jehova
LEDNING, Ordspråksboken 11:14 Utan skicklig l. går folket under
Galaterna 5:25 fortsätta följa andens l.
LEDNINGEN, Romarna 12:8 tar l., göra det ansvarsfullt
1 Thessalonikerna 5:12 respekt för dem som har l.
Hebréerna 13:7, 17 dem som har l. bland er
LEDSET, Predikaren 7:3 ett l. ansikte förädlar hjärtat
LEJON, 1 Petrus 5:8 djävulen, som ett rytande l.
LEJONENS, Daniel 6:27 räddat Daniel ur l. klor
LEJONET, 1 Samuelsboken 17:36 slog ihjäl både l. och björnen
Psalm 91:13 L. och kobran ska du trampa på
Jesaja 11:7 L. ska äta halm som tjuren
Uppenbarelseboken 5:5 l. som är av Judas stam
LEJONGROPEN, Daniel 6:7 ska kastas i l.
LEOPARD, Daniel 7:6 ett djur till, liknade en l.
LEOPARDEN, Jesaja 11:6 l. lägga sig bredvid killingen
LERA, Daniel 2:42 delvis av järn och delvis av l.
LERAN, Jesaja 45:9 Skulle l. säga till krukmakaren
Jesaja 64:8 Vi är l., du är vår Krukmakare
LETA, Psalm 119:176 L. rätt på din tjänare
Hesekiel 34:11 Jag ska själv l. upp mina får
Lukas 15:8 sopa hela huset och l. överallt
LEVA, 2 Korinthierna 5:15 inte längre l. för sig själva
1 Johannes 2:17 gör Guds vilja får l. för evigt
LEVANDE, Hebréerna 4:12 Guds ord är l. och utvecklar kraft
1 Petrus 3:18 men gjordes l. i anden
LEVANDE GUDEN, Daniel 6:26 han är den l.
LEVER, Lukas 20:38 i hans ögon l. de alla
1 Thessalonikerna 4:15 som l. under Herrens närvaro
LEVIS, Malaki 3:3 han ska rena L. söner
LEVITERNA, 2 Moseboken 32:26 alla l. samlades runt honom
4 Moseboken 3:12 l. ska tillhöra mig
2 Krönikeboken 35:3 l., som undervisade hela Israel
LIDA, Filipperna 1:29 förmån att få l. för Kristus
1 Petrus 3:14 l. för rättfärdighetens skull ger lycka
LIDANDE, Hebréerna 2:10 fullkomlig genom l.
LIDER, Job 36:15 Gud räddar de nödställda som l.
Romarna 8:17 arvingar om vi l. tillsammans
Romarna 8:22 hela skapelsen l. tillsammans
1 Korinthierna 12:26 Om en kroppsdel l.
1 Petrus 2:20 Om ni l. för att ha gjort det goda
LIKNELSER, Matteus 13:34 Jesus undervisade med l.
Markus 4:2 började lära dem med hjälp av l.
LILJORNA, Lukas 12:27 Tänk på l. och hur de växer
LILLA HJORD, Lukas 12:32 L., var inte rädd
LINDRING, 2 Thessalonikerna 1:7 ni som lider ska få l.
LITA, 2 Korinthierna 1:9 inte l. på oss själva, utan på Gud
LITAR, Psalm 9:10 känner ditt namn l. på dig
Ordspråksboken 28:26 l. på sig själv är omdömeslös
2 Thessalonikerna 3:4 vi l. helt på att ni följer
LIV, Job 14:14 dör, kan hon då få l. igen?
Lukas 9:24 försöker rädda sitt l. ska mista det
Johannes 5:26 som Fadern har l. i sig själv har
Apostlagärningarna 20:24 ser inte mitt l. som betydelsefullt
LIVET, 5 Moseboken 30:19 lägger fram för er l. och döden
Jeremia 39:18 komma undan med l. i behåll
Johannes 11:25 Jag är uppståndelsen och l.
LIVETS KÄLLA, Psalm 36:9 Du är l.
LIVETS ORD, Filipperna 2:16 fast grepp om l.
LIVETS VATTEN, Uppenbarelseboken 22:17 fritt få dricka av l.
LIVSKRAFTEN, Predikaren 12:7 l. återvänder till Gud
LJUDET, Psalm 19:4 l. nått ut över hela jorden
LJUG, Kolosserna 3:9 L. inte för varandra
LJUGA, Titus 1:2 Gud, som inte kan l.
LJUM, Uppenbarelseboken 3:16 du är l., varken
LJUS, Psalm 36:9 vårt l. kommer från ditt l.
Psalm 119:105 Ditt ord är ett l. på min stig
Ordspråksboken 4:18 stig är som gryningens l.
Jesaja 42:6 till ett l. för nationerna
Matteus 5:14 Ni är världens l.
Matteus 5:16 Låt ert l. lysa för människor
Johannes 8:12 Jag är världens l.
LJUSET, 2 Korinthierna 4:6 Låt l. lysa fram ur mörkret
LJUSSPRIDARE, Filipperna 2:15 ni lyser som l.
LJUVLIGT, Psalm 147:1 passande och l. att lovprisa
LOGISK, Lukas 1:3 skriva ner det i l. ordning
LOGISKT, Apostlagärningarna 9:22 l. bevisade att Jesus är Messias
LOJAL, Job 27:5 Till mitt sista andetag förbli l.!
Psalm 26:11 Jag ska vara l.
LOJALA, 1 Samuelsboken 2:9 Han beskyddar sina l.
Psalm 37:28 Jehova överger inte sina l.
LOJALA KÄRLEK, Psalm 13:5 Jag litar på din l.
Psalm 136:1–26 hans l. varar för evigt
LOJALE, 2 Samuelsboken 22:26 Du är lojal mot den l.
Psalm 16:10 tillåter inte att din l. hamnar i jordens djup
LOJALITET, Mika 6:8 är rättvis, älskar l. och är
LOJAL KÄRLEK, 2 Moseboken 34:6 Jehova överflödar av l.
Hosea 6:6 uppskattar l., inte slaktoffer
LOPP, Apostlagärningarna 20:24 får fullfölja mitt l. och den tjänst
LOPPET, Predikaren 9:11 inte snabba som vinner l.
Galaterna 5:7 Ni började l. så bra
2 Timoteus 4:7 jag har fullföljt l.
LOT, 2 Petrus 2:7 han räddade den rättfärdige L.
LOTS, Lukas 17:32 Tänk på L. hustru
LOTT, Psalm 22:18 de kastar l. om min klädnad
LOVPRISA, Psalm 147:1 ljuvligt att l. honom!
LOVPRISA JAH, Psalm 146:1 L.! Hela mitt jag vill
Psalm 150:6 allt som andas l.
Uppenbarelseboken 19:1 en stor skara i himlen: L.!
LOVPRISAS, 1 Krönikeboken 16:25 Jehova är värd att l.
LOVSÅNG, Nehemja 12:46 l. och tacksamhetssång
LOVSÅNGER, Apostlagärningarna 16:25 Paulus och Silas sjöng l.
LUFT, Efesierna 2:2 härskaren över den l.
LUFTEN, 1 Korinthierna 9:26 jag slår inte i l.
1 Korinthierna 14:9 Ni talar i tomma l.
LUGN OCH RO, Ordspråksboken 17:1 Bättre en torr brödbit i l.
LUGNT, Ordspråksboken 14:30 Ett l. hjärta är hälsa
Lukas 12:19 ta det l., ät, drick, njut
1 Thessalonikerna 4:11 som mål att leva ett l. liv
LUKAS, Kolosserna 4:14 Vår älskade L., läkaren
LURA, 3 Moseboken 19:13 Ni ska inte l. er medmänniska
LURAR, Galaterna 6:7 Gud l. man inte
LURAT, Jeremia 20:7 Du har l. mig, Jehova
LUST, Kolosserna 3:5 okontrollerad sexuell l.
1 Thessalonikerna 4:5 girig och okontrollerad sexuell l.
LUSTAR, Romarna 1:26 förnedrande sexuella l.
LUTTRA, Sakarja 13:9 Jag ska l. dem som silver
LUTTRING, Daniel 11:35 för att en l. ska ske
LYCKAN, Jesaja 65:11 bord åt guden L.
LYCKAS, Psalm 1:3 l. med allt han gör
LYCKLIG, Psalm 32:1 L. som fått överträdelse förlåten
Psalm 94:12 L. är den du tillrättavisar
LYCKLIGA, Matteus 5:3 L. att fylla sitt andliga behov
LYCKLIGARE, Apostlagärningarna 20:35 l. att ge än att få
LYCKLIGE, 1 Timoteus 1:11 den l. Guden
LYCKLIGT, Psalm 144:15 L. folk har Jehova som Gud!
LYD, Efesierna 6:5 Ni slavar, l. era herrar
LYDA, 2 Moseboken 24:7 Vi vill göra allt och l. honom
Psalm 51:12 väck min önskan att l. dig
Apostlagärningarna 5:29 Vi måste l. Gud mer än människor
LYDER, Johannes 3:36 inte l. Sonen ska inte få leva
Romarna 6:17 helhjärtat l. den lära
LYDIA, Apostlagärningarna 16:14 L., från staden Thyatira
LYDIG, Filipperna 2:8 l. ända till döden
LYDIGA, Romarna 16:26 de ska ha tro och vara l.
Hebréerna 13:17 Var l. mot dem som har ledningen
LYDIGT, 1 Kungaboken 3:9 ge mig ett l. hjärta
LYDNAD, 1 Samuelsboken 15:22 l. är bättre än offer
Romarna 5:19 en enda människas l.
Hebréerna 5:8 lärde sig l. av sitt lidande
LYSANDE, Jesaja 14:12 fallit från himlen, du l. stjärna
LYSSNA, Matteus 17:5 min son. L. på honom
Apostlagärningarna 4:19 l. till er mer än till Gud
Jakob 1:19 Var villiga att l., vänta med
LYSSNAR, Ordspråksboken 1:5 Vis är den som l.
Hesekiel 2:7 oavsett om de l. eller inte
Lukas 10:16 Den som l. till er, han l. till mig
LYX, Uppenbarelseboken 18:7 hon har skaffat sig skamlös l.
LÅNA, Lukas 6:35 l. ut utan att förvänta något tillbaka
LÅNAR, Psalm 37:21 Den onde l. och betalar inte tillbaka
Ordspråksboken 19:17 tar sig an behövande l. åt Jehova
LÅNGSINT, 1 Korinthierna 13:5 kärleken är inte l.
LÅNGT, Apostlagärningarna 17:27 inte l. borta från någon av oss
LÅNTAGAREN, Ordspråksboken 22:7 l. blir långivarens slav
LÄGGA, 1 Petrus 4:19 l. sitt liv i skaparens händer
LÄGGER SIG I, 1 Timoteus 5:13 l. vad andra gör
LÄKA, Jesaja 61:1 för att l. ett förkrossat hjärta
LÄKANDE, Ordspråksboken 12:18 de visas ord är l.
LÄKARE, Lukas 5:31 inte de friska som behöver l.
LÄKEDOM, 2 Krönikeboken 36:16 tills allt hopp om l. var ute
Uppenbarelseboken 22:2 trädens löv gav l. åt nationerna
LÄKER, Psalm 147:3 Han l. de förtvivlade
LÄMNA, Apostlagärningarna 5:38 L. de här männen i fred
1 Korinthierna 7:10 En hustru ska inte l. sin man
LÄMNAT, Matteus 19:29 alla som l. hus för min skull
LÄMPLIGA, 2 Moseboken 18:21 välj ut några l. män
LÄNGTA, Job 14:15 l. efter den dina händer skapat
LÄNGTAN, 1 Petrus 2:2 utveckla l. efter ordets mjölk
LÄNGTAR, Psalm 84:2 l. efter Jehovas förgårdar
Jesaja 26:9 l. av hela min själ efter dig
Filipperna 1:8 jag l. efter er alla
LÄPPAR, Hebréerna 13:15 frukt från våra l. när vi offentligt
LÄPPARNA, Jesaja 29:13 Med l. ärar de mig
LÄR, 5 Moseboken 4:10 Kalla samman folket, så att de l. sig
Psalm 143:10 L. mig att göra din vilja
Jesaja 48:17 l. dig det som är till ditt bästa
Matteus 28:20 l. dem att hålla allt som
Johannes 7:16 Det jag l. ut kommer inte från mig
LÄRARE, Psalm 119:99 större insikt än mina l.
Efesierna 4:11 några till herdar och l.
LÄRDA, Jesaja 54:13 söner ska vara l. av Jehova
LÄRDOMSVIND, Efesierna 4:14 dras med av varje l.
LÄRJUNGAR, Matteus 28:19 Gå därför och gör l.
Johannes 8:31 är ni verkligen mina l.
LÄROR, Matteus 15:9 deras l. kommer från människor
LÄRT, Jesaja 50:4 Jehova har l. mig vad jag ska säga
Filipperna 4:9 Det ni har l. ska ni ta till er
LÄSA, 5 Moseboken 17:19 l. i den varje dag
LÄSER, Apostlagärningarna 8:30 Förstår du vad du l.?
LÖFTE, 5 Moseboken 23:21 Om du ger ett l. åt Jehova
Domarboken 11:30 Jefta gav ett l.
Psalm 15:4 bryter inte ett l., även om
LÖFTEN, 2 Korinthierna 1:20 l. som Gud har gett har blivit ja
LÖGNARE, Psalm 101:7 ingen l. får vara i min närhet
Ordspråksboken 19:22 bättre fattig än en l.
Johannes 8:44 djävulen, en l. och far till all lögn
LÖGNEN, 2 Thessalonikerna 2:11 de börjar tro på l.
LÖGNER, Psalm 34:13 låt inte l. komma över dina läppar
LÖN, 1 Moseboken 31:7 ändrat min l. tio gånger
Jeremia 22:13 förvägrar honom l.
Romarna 6:23 den l. synden betalar ut är död
Kolosserna 3:24 Jehova ska ge er l.
LÖP, 1 Korinthierna 9:24 L. på ett sätt att ni kan vinna
LÖSEN, Psalm 49:7 ingen kan ge Gud en l.
Matteus 20:28 ge sitt liv till en l.
Romarna 8:23 befrias med hjälp av l.
LÖSGÖR, Matteus 18:18 vad ni än l. på jorden
LÖVEN, Hesekiel 47:12 l. ska ge läkedom
Matteus 24:32 Så fort l. spricker ut vet ni
M
MAGEN, Filipperna 3:19 M. är deras gud
MAGI, 5 Moseboken 18:10 inte någon som håller på med m.
Apostlagärningarna 19:19 hållit på med m., brände sina böcker
MAGOG, Hesekiel 38:2 mot Gog i landet M.
MAKEDONIEN, Apostlagärningarna 16:9 Kom över till M.
MAKT, Psalm 119:133 inget ont få m. över mig
Ordspråksboken 28:16 ledare utan insikt missbrukar sin m.
Jesaja 9:7 Hans m. ska fortsätta växa, och freden
Lukas 4:6 Djävulen: Jag ska ge dig all denna m.
MALTA, Apostlagärningarna 28:1 fick vi veta att ön hette M.
MAN, 3 Moseboken 20:13 Om en m. ligger med en m.
1 Korinthierna 7:2 varje m. leva med sin egen hustru
MANASSE, 2 Krönikeboken 33:13 M. insåg att Jehova är
MANNA, 2 Moseboken 16:31 Israeliterna kallade brödet m.
MANNAT, Josua 5:12 Den dagen upphörde m.
MANNEN, 1 Korinthierna 7:14 M. som inte är troende helgas
MARIA 1, Markus 6:3 snickaren, M.:s son
MARIA 2, Lukas 10:39 M. lyssnade på det han sa
Lukas 10:42 M. har valt det bästa
Johannes 12:3 M. tog väldoftande dyrbar olja
MARIA 3, Matteus 27:56 bland annat M. Magdalena
Lukas 8:2 M. Magdalena, befriats från sju demoner
MARIA 4, Matteus 27:56 och M., Jakobs och Joses mor
MARIA 5, Apostlagärningarna 12:12 M., mor till Johannes Markus
MARKUS, Kolosserna 4:10 M., Barnabas kusin
MARTA, Lukas 10:41 M., du oroar dig för så mycket
MAT, Psalm 145:15 du ger dem m. i rätt tid
Daniel 1:5 varje dag äta av kungens fina m.
Matteus 6:11 Ge oss den m. vi behöver i dag
Matteus 24:45 för att ge dem m. i rätt tid
Johannes 4:34 Min m. är att göra hans vilja
Johannes 6:27 Arbeta inte för den m. som fördärvas
Apostlagärningarna 14:17 har gett er regn och m. i överflöd
1 Korinthierna 8:13 Om m. får min broder på fall
MEDARBETARE, 1 Korinthierna 3:9 vi är Guds m.
MEDBORGARSKAP, Filipperna 3:20 vårt m. finns i himlen
MEDICIN, Ordspråksboken 17:22 Ett glatt hjärta är god m.
MEDKÄNNANDE, 2 Moseboken 34:6 barmhärtig och m. Gud
MEDKÄNSLA, Matteus 20:34 Jesus fylldes av m.
Kolosserna 3:12 klä er i djup m.
1 Johannes 3:17 vägrar visa honom m.
MEDLARE, 1 Timoteus 2:5 en enda m. mellan Gud och
MEDMÄNNISKA, Lukas 10:27 älska din m. som dig själv
Lukas 10:36 vem var en sann m.?
MEDMÄNSKLIGHET, Apostlagärningarna 28:2 visade ovanligt stor m.
MEDTROENDE, 1 Petrus 2:17 älska alla era m.
1 Petrus 5:9 era m. i hela världen
MELKISEDEK, 1 Moseboken 14:18 M., kungen i Salem, var präst
Psalm 110:4 präst för evigt på samma sätt som M.
MENINGSLÖST, Predikaren 1:2 Fullständigt m.!
Jesaja 45:19 m. att söka mig
MENSTRUATION, 3 Moseboken 15:19 m., oren i sju dagar
3 Moseboken 18:19 sexuellt umgänge, kvinna oren av m.
MESSIAS, Daniel 9:25 tills ledaren, M., kommer
Daniel 9:26 Efter de 62 veckorna ska M. dödas
Matteus 16:16 Du är M., den levande Gudens son
Lukas 24:26 M. var ju tvungen att utstå det här
Johannes 1:41 Vi har funnit M.!
Johannes 4:25 Jag vet att M. ska komma, Kristus
Apostlagärningarna 18:28 visade dem att Jesus är M.
MESSIASGESTALTER, Matteus 24:24 falska m.
METALLSPEGEL, 1 Korinthierna 13:12 som i en m.
MIKAEL, Daniel 10:13 M., en av de främsta furstarna
Daniel 12:1 Vid den tiden ska M. gå till handling
Uppenbarelseboken 12:7 M. och hans änglar stred
MILITÄR STYRKA, Sakarja 4:6 Inte genom m., utan
MILT, 1 Petrus 3:4 ett m. och behagligt sätt
MINA, Lukas 19:16 Herre, din m. har gett tio minor
MINDRE, Lukas 9:48 uppför sig som en av de m.
MINNE, Lukas 22:19 Fortsätt göra detta till m. av mig
MINNESBOK, Malaki 3:16 inför Jehova skrevs en m.
MINSTE, Jesaja 60:22 Av den m. ska det bli tusen
MIRJAM, 4 Moseboken 12:1 M. och Aron kritisera Mose
MISSBRUKAR, 1 Korinthierna 9:18 m. inte den rätt de goda
MISSFALL, 2 Moseboken 23:26 Inga kvinnor ska få m.
MISSHANDEL, 2 Korinthierna 6:5 m., fångenskap och upplopp
MISSMOD, Ordspråksboken 18:14 vem kan uthärda m.?
MISSMODIG, Ordspråksboken 24:10 Blir du m. rinner kraften
MISSMODIGA, 2 Krönikeboken 15:7 bli inte m.
MISSNÖJDA, Judas 16 som klagar och är m.
MJÖLK, 2 Moseboken 3:8 land som flödar av m. och honung
Jesaja 60:16 dricka nationernas m.
Hebréerna 5:12 gått bakåt och behöver m.
1 Petrus 2:2 som nyfödda längtar efter m.
MOBB, Apostlagärningarna 17:5 onda män bildade en m.
MOD, 2 Korinthierna 5:6 Därför är vi alltid vid gott m.
1 Thessalonikerna 2:2 med Guds hjälp tog vi m. till oss
MODFÄLLDA, Psalm 34:18 Jehova hjälper de m.
MODIG, Josua 1:7 Var m. och mycket stark
MODIGA, 1 Korinthierna 16:13 stå fasta i tron, var m.
MODIGARE, Filipperna 1:14 blivit ännu m. och förkunnar
MODIGT, Apostlagärningarna 4:31 förkunnade m. Guds ord
Efesierna 6:20 Be att klara av att förkunna m.
MOGENHET, Hebréerna 6:1 låt oss gå framåt mot m.
MOGNA, Hebréerna 5:14 de m., övat sin tankeförmåga
MOLN, Matteus 24:30 komma på himlens m.
Hebréerna 12:1 ett så stort m. av vittnen
MOLNEN, Predikaren 11:4 den som tittar på m. får ingenting
MOLNPELAREN, 2 Moseboken 13:22 M. gick framför på dagen
MOR, 2 Moseboken 20:12 Respektera din far och m.
Psalm 27:10 Om min far och m. övergav mig
Ordspråksboken 23:22 förakta inte din m. bara för att
Lukas 8:21 Min m. och mina bröder är de
Johannes 19:27 sa till lärjungen: Se! Din m.!
Galaterna 4:26 Jerusalem där ovan är vår m.
MORALISK, Efesierna 4:19 förlorat all m. känsla
MORGONDAGEN, Ordspråksboken 27:1 Skryt inte över m.
MOSE, 4 Moseboken 12:3 M. var ödmjukast av alla
Psalm 106:32 det gick illa för M. på grund av dem
Apostlagärningarna 7:22 M. var kraftfull i ord och handling
MOSES, 2 Korinthierna 3:7 kunde inte titta på M. ansikte
MOTIV, 1 Krönikeboken 28:9 Jehova utforskar alla tankar och m.
Ordspråksboken 16:2 Jehova granskar hans m.
MOTIVATION, Filipperna 2:13 Gud ger både styrka och m.
MOTIVERAR, Hebréerna 10:24 vi m. varandra till kärlek
MOTSTÅND, 1 Thessalonikerna 2:2 mod trots stort m.
MOTSTÅNDARE, Lukas 21:15 m. inte kunna ifrågasätta
Filipperna 1:28 aldrig skrämmas av m.
MOTSTÅNDARNA, 1 Korinthierna 16:9 men m. är många
MUN, Jakob 3:10 Ur samma m. kommer både
MUNNEN, Romarna 10:10 med m. avger man bekännelse
MURAR, Hesekiel 38:11 varken har m., bommar
Joel 2:7 som soldater stormar de m.
MUTOR, Predikaren 7:7 m. grumlar omdömet
MYNDIGHET, Matteus 28:18 Jag har fått all m.
2 Petrus 2:10 dem som föraktar m.
MYNDIGHETER, Titus 3:1 lyda regeringar och m.
MYNDIGHETERNA, Romarna 13:1 underordna sig m.
MYRAN, Ordspråksboken 6:6 Gå till m., du late
Ordspråksboken 30:25 M. samlar mat om sommaren
MYRIADER, Uppenbarelseboken 5:11 deras antal var myriaders m.
MÅL, 1 Korinthierna 9:26 jag löper inte utan m.
MÅNEN, Joel 2:31 m. ska förvandlas till blod
Lukas 21:25 tecken i solen och m. och
MÅTT, Lukas 6:38 med samma m. som ni mäter
MÄN, Efesierna 5:25 Ni m., fortsätt att älska era hustrur
Kolosserna 3:18 Ni hustrur, underordna er era m.
MÄNGDEN, 2 Moseboken 23:2 inte följa m.
MÄNNISKA, Jakob 5:17 Elia var en m. precis som vi
MÄNNISKOFISKARE, Matteus 4:19 jag ska göra er till m.
MÄNNISKOFRUKTAN, Ordspråksboken 29:25 M. är en fälla
MÄNNISKOR, Efesierna 6:7 som för Jehova och inte för m.
MÄNNISKOSON, Daniel 7:13 himlens moln, lik en m.
MÄNNISKOSONEN, Matteus 10:23 förrän M. kommer
Lukas 21:27 se M. komma i ett moln
Lukas 22:48 förråder M. med en kyss?
MÄNSKLIGA, Kolosserna 2:18 på grund av sitt m. tänkesätt
MÄRKA, 2 Thessalonikerna 3:14 ni ska m. honom och sluta umgås
MÄRKAS, 2 Petrus 3:11 Det ska m. att ni är gudhängivna
MÄRKE, Hesekiel 9:4 sätt ett m. på pannan
MÄRKET, Uppenbarelseboken 13:17 om de inte har fått m.
MÖJLIGHET, Ordspråksboken 3:27 hjälp om du har m.
Galaterna 6:10 göra gott så länge m. till det
MÖNSTER, Johannes 13:15 Jag har gett er ett m.
MÖNSTRET, 2 Timoteus 1:13 m. av sunda ord
Hebréerna 8:5 gör allt enligt m.
MÖRDA, 2 Moseboken 20:13 Du ska inte m.
MÖRDARE, Johannes 8:44 en m. från första början
MÖRKER, Jesaja 60:2 För m. täcker jorden
Joel 2:31 Solen ska förvandlas till m.
Sefanja 1:15 en dag med m. och dunkel
Matteus 4:16 folk som var i m. såg stort ljus
Efesierna 4:18 De är i mentalt m.
MÖRKRET, Johannes 3:19 människorna har älskat m.
1 Petrus 2:9 Han har kallat er ut ur m.
MÖTEN, Hebréerna 10:25 inte vara borta från våra m.
MÖTESTÄLTET, Josua 18:1 de satte upp m. i Silo
N
NAIN, Lukas 7:11 en stad som heter N.
NAIV, Ordspråksboken 14:15 Den som är n. tror på allt
NAMN, 1 Moseboken 11:4 Då skapar vi oss ett n.
2 Moseboken 3:13 Anta de frågar: Vad är hans n.?
2 Moseboken 3:15 Jehova. Detta är mitt n. för evigt
2 Moseboken 9:16 för att mitt n. ska bli känt
2 Moseboken 20:7 Guds n. på ett ovärdigt sätt
1 Samuelsboken 17:45 kommer mot dig i Jehovas n.
1 Krönikeboken 29:13 lovprisar ditt sköna n.
Psalm 9:10 De som känner ditt n. litar
Ordspråksboken 18:10 Jehovas n. är ett starkt torn
Jeremia 23:27 få mitt folk att glömma mitt n.
Hesekiel 39:25 försvara mitt heliga n.
Malaki 1:11 mitt n. stort bland folken
Malaki 3:16 dem som tänker på hans n.
Matteus 6:9 ber att ditt n. ska bli upphöjt
Johannes 12:28 Far, förhärliga ditt n.
Johannes 14:14 Om ni ber om något i mitt n.
Johannes 17:26 Jag har gjort ditt n. känt
Apostlagärningarna 4:12 inget annat n. bli räddade genom
Apostlagärningarna 15:14 ett folk ska bära hans n.
Romarna 10:13 anropar Jehovas n. ska bli räddade
Filipperna 2:9 det n. som är över alla andra n.
NAMNS, Psalm 79:9 för ditt n. skull
NATAN, 2 Samuelsboken 12:7 N. sa: Du är den mannen!
NATION, 2 Moseboken 19:6 kungligt prästerskap, helig n.
Psalm 33:12 Lycklig den n. som har Jehova
Jesaja 66:8 n. bli till på ett ögonblick?
Matteus 21:43 Guds rike ges åt en n. som
Matteus 24:7 n. ska vända sig mot n.
1 Petrus 2:9 utvalt släkte, en helig n.
NATIONER, 1 Moseboken 22:18 alla n. bli välsignade
NATIONERNA, Matteus 25:32 Alla n. ska samlas inför
NATIONERNAS, Lukas 21:24 n. bestämda tidsperiod
NATT, Psalm 19:2 n. efter n. ger den kunskap
NATTEN, Romarna 13:12 N. är långt liden, dagen
NATURLIGA, Romarna 1:26 bytte ut det n. sexuella
Romarna 1:27 övergav det n. sexuella umgänget
NATURLIGT, 3 Moseboken 18:23 kränkning av det som är n.
NEBUKADNESSAR, Daniel 2:1 N. hade drömmar
NEDBRYTANDE, Efesierna 4:29 Låt inte några n. ord komma
NEDSTÄMD, Filipperna 2:26 [Epafroditos] är n. över
NEDSTÄMDA, 1 Thessalonikerna 5:14 trösta de n.
NEGATIVT, Titus 2:8 inte något n. att säga om oss
NEJ, Matteus 16:24 säga n. till sig själv och lyfta upp
NEKA, Ordspråksboken 3:27 N. inte behövande din hjälp
NINEVE, Jona 4:11 Skulle inte jag känna för N.?
NJUTA, Predikaren 2:24 att n. av sitt hårda arbete
Jesaja 65:22 n. av sina händers verk
NOA, 1 Moseboken 6:9 N. vandrade med Gud
NOAS, Matteus 24:37 precis som N. dagar var
NORDENS KUNG, Daniel 11:40 N. storma fram
NORDENS KUNGS, Daniel 11:7 gå emot n. fästning
NY, Uppenbarelseboken 21:1 n. himmel och en n. jord
NYCKEL, Lukas 11:52 kunskapens n.
NYCKLAR, Matteus 16:19 himmelrikets n.
NYCKLARNA, Uppenbarelseboken 1:18 n. till döden och till graven
NYHETER, Psalm 112:7 fruktar inte dåliga n.
NYTT, Jesaja 42:9 jag förkunnar något n.
Johannes 13:34 Jag ger er ett n. bud
Apostlagärningarna 17:21 lyssna på senaste n. och prata
Uppenbarelseboken 21:5 Se! Jag gör allting n.
NYTTA, Apostlagärningarna 20:20 allt som kan vara till n. för er
NYTTIGT, 1 Korinthierna 6:12 tillåtet men inte n.
NÄMNAS, Efesierna 5:3 får inte ens n. bland er
NÄRA, Psalm 145:18 Jehova är n. alla som
NÄRMA, Psalm 73:28 mår bra av att n. mig Gud
Jakob 4:8 N. er Gud, så ska han n.
NÄRVARO, Matteus 24:3 tecknet på din n.?
Matteus 24:37 Människosonens n. som Noas dagar
NÄT, Lukas 5:4 Ro ut och lägg ut era n.
NÖD, 2 Samuelsboken 22:7 I min n. ropade jag till Jehova
NÖDVÄNDIGT, Romarna 13:5 n. att ni underordnar er
NÖJD, Predikaren 5:10 den som älskar rikedom blir aldrig n.
NÖJDA, 1 Timoteus 6:8 har vi mat och kläder ska vi vara n.
NÖJEN, Lukas 8:14 rikedomar och n. kväver dem
NÖJES, Ordspråksboken 10:23 uppför sig fräckt för n. skull
O
OANDLIG, 1 Korinthierna 2:14 en o. människa accepterar inte
OANSENLIGE, 1 Samuelsboken 2:8 Den o. lyfter han ur dyn
OBESLUTSAM, Jakob 1:8 en o. människa ändrar sig
OBETYDLIG, Psalm 8:4 vad är en o. människa, att du
Psalm 119:141 Jag är o. och föraktad, men
OBETÄNKSAM, Ordspråksboken 14:16 oförståndige är o.
OCKULTISM, Galaterna 5:20 avgudadyrkan, o., fientlighet
ODÖDLIGHET, 1 Korinthierna 15:53 dödliga måste kläs i o.
OEMOTTAGLIGT, Matteus 13:15 folkets hjärta har blivit o.
OERFARNE, Psalm 19:7 gör den o. vis
Ordspråksboken 22:3 den o. får ta konsekvenserna
OFFER, 1 Samuelsboken 15:22 lydnad är bättre än o.
Psalm 51:17 o. Gud vill ha, ett förkrossat hjärta
Ordspråksboken 15:8 Jehova avskyr de ondas o.
Romarna 12:1 frambär era kroppar som levande o.
Hebréerna 13:15 frambär ett lovprisningens o.
OFULLSTÄNDIG, 1 Korinthierna 13:9 vår kunskap är o.
OFÖRGÄNGLIGT, 1 Korinthierna 15:42 det som uppväcks är o.
OFÖRSTÅND, Ordspråksboken 22:15 O. sitter i barnets hjärta
OFÖRSTÅNDIGA, Psalm 14:1 o. tänker: Jehova finns inte
OGIFTA, 1 Korinthierna 7:8 Till o. och änkor säger jag
OGIFTE, 1 Korinthierna 7:32 o. mannen upptagen med Herren
OJÄMNT SAMMANOKADE, 2 Korinthierna 6:14 Bli inte o.
OK, 1 Kungaboken 12:14 far gjorde ert o. tungt, men jag
Matteus 11:30 mitt o. är skonsamt
OKUNNIG, 1 Timoteus 1:13 jag var o. och saknade tro
OLIVBERGET, Lukas 22:39 Jesus gick ut till O.
Apostlagärningarna 1:12 O. nära staden, en sabbatsresa
OLIVTRÄD, Psalm 52:8 som ett o. i Guds hus
Romarna 11:17 vilt o., inympad bland
OLJA, 1 Kungaboken 17:16 lilla krukan med o. sinade inte
Matteus 25:4 de förståndiga tog med o.
Markus 14:4 slöseri med väldoftande o.
OLYCKA, Jesaja 5:20 O. drabba dem som säger gott är ont
Uppenbarelseboken 12:12 o. över jorden och havet
OMDÖMESLÖS, Ordspråksboken 28:26 litar på sig själv är o.
OMEN, 4 Moseboken 23:23 inga illavarslande o. mot Jakob
OMFATTNING, Jeremia 30:11 tillrättavisa i o. som behövs
OMORAL, Matteus 15:19 Från hjärtat kommer sexuell o.
Apostlagärningarna 15:20 hålla sig borta från sexuell o.
1 Korinthierna 6:18 Fly från sexuell o.!
1 Korinthierna 10:8 inte ägna oss åt sexuell o.
Galaterna 5:19 sexuell o., skamlöst uppförande
Efesierna 5:3 Sexuell o. får inte ens nämnas
1 Thessalonikerna 4:3 Guds vilja: avhålla er från sexuell o.
OMORALISKA, 1 Korinthierna 5:9 sluta umgås med o.
OMORALISKT, 1 Korinthierna 6:9 lever sexuellt o. får inte ärva
OMSKUREN, 1 Korinthierna 7:19 ingen betydelse om man är o.
OMSKURET, Romarna 2:29 det är hjärtat som blir o.
OMSORG, Psalm 41:1 som visar den hjälplöse o.
1 Korinthierna 12:25 alla har o. om varandra
OMTANKE, 1 Thessalonikerna 5:13 Visa särskilt stor o. och kärlek
OMTANKENS, Ordspråksboken 31:26 styrs av o. lag
OMTÄNKSAM, Ordspråksboken 11:17 o. gör gott mot sig själv
OMÅTTLIGT, Lukas 21:34 o. ätande, drickande
OMÖJLIGT, 1 Moseboken 18:14 Är någonting o. för Jehova?
Job 42:2 inget är o. för dig
Matteus 19:26 För människor o., men för Gud möjligt
ONATURLIGA, Judas 7 följde o. fysiska begär
ONDA, Psalm 37:9 de o. ska tas bort
Psalm 37:10 en kort tid till, så är de o. borta
Ordspråksboken 15:29 Jehova är långt från de o.
Jesaja 57:21 ingen frid för de o.
Romarna 7:19 det o. som jag inte vill, det gör jag
ONDAS, Ordspråksboken 15:8 Jehova avskyr de o. offer
ONDE, Ordspråksboken 29:2 när den o. härskar suckar folket
ONDES, 1 Johannes 5:19 hela världen är i den o. våld
ONDSKAN, Matteus 24:12 på grund av att o. breder ut sig
ONDSKEFULLE, Jesaja 26:10 o. skonas, lär sig inte
ONT, 1 Moseboken 3:5 få kunskap om gott och o.
1 Moseboken 8:21 deras hjärta dras till det som är o.
Jesaja 5:20 dem som säger o. är gott
Romarna 12:17 Löna inte o. med o.
1 Thessalonikerna 5:22 Håll er borta från allt som är o.
OORDNINGENS, 1 Korinthierna 14:33 inte o. Gud
ORD, Psalm 8:2 Med o. från barn och spädbarn
Ordspråksboken 25:11 o. som talas i rätt tid
Johannes 17:17 Ditt o. är sanning
2 Timoteus 2:15 använder sanningens o. på rätt sätt
ORDET, Jesaja 55:11 o. från min mun har framgång
Lukas 8:12 djävulen tar bort o. ur deras hjärtan
Johannes 1:1 I begynnelsen var O.
Apostlagärningarna 18:5 Paulus lade all sin tid på att sprida o.
ORDNING, 1 Korinthierna 14:40 allt ske värdigt och med o.
1 Korinthierna 15:23 i tur och o.: först Kristus
ORDNINGSAM, 1 Timoteus 3:2 En tillsyningsman ska vara o.
OREN, 3 Moseboken 13:45 och ropa: O., o.!
Job 14:4 ren födas av en o.?
ORENHET, Romarna 1:24 Gud utlämnade dem åt o.
Kolosserna 3:5 har att göra med sexuell omoral, o.
ORMEN, 1 Moseboken 3:4 Då sa o.:
Johannes 3:14 som Mose höjde upp o.
ORO, Psalm 94:19 tyngdes ner av o.
OROA, Matteus 6:34 o. er inte för morgondagen
Lukas 12:25 förlänga sitt liv genom att o. sig?
OROLIG, Jesaja 41:10 Var inte o., jag är din Gud
OROLIGA, Matteus 10:19 inte o. för vad ni ska säga
ORON, 2 Korinthierna 11:28 o. för alla församlingarna
ORSAKEN, Predikaren 7:25 söka efter o. till allt
ORÄTTFÄRDIGA, Apostlagärningarna 24:15 en uppståndelse för de o.
1 Korinthierna 6:9 o. ska inte ärva Guds rike
ORÄTTVIS, 5 Moseboken 32:4 Gud som aldrig är o.
Romarna 9:14 Är Gud o.? Absolut inte!
ORÄTTVIST, 1 Petrus 2:19 o. behandlad, värdefullt
OSYNLIGA, 2 Korinthierna 4:18 håller blicken fäst vid det o.
OSYNLIGE, Hebréerna 11:27 I tro såg han den o.
OTACKSAM, Ordspråksboken 29:21 Skämmer bort tjänare blir o.
OTROGEN, Matteus 5:28 o. med henne i sitt hjärta
OTROGNA, 1 Korinthierna 6:9 o. ska inte ärva Guds rike
OTUKT. Se SEXUELL OMORAL.
OTYDLIG, 1 Korinthierna 14:8 o. signal, vem gör sig redo?
OTÄNKBART, 1 Moseboken 18:25 o. att du skulle göra så
OUTBILDADE, Apostlagärningarna 4:13 och Johannes, o. och vanliga
OVISA, Efesierna 5:15 Se till att ni inte lever som o.
OVÄRDIGA, Apostlagärningarna 13:46 visar er o. det eviga livet
OVÄRDIGT, 1 Korinthierna 11:27 dricker bägaren på ett o. sätt
OXAR, 1 Korinthierna 9:9 Är det o. Gud bryr sig om?
OXE, 5 Moseboken 25:4 munnen på en o. som tröskar
OÄNDLIGT, Efesierna 3:20 göra o. mycket mer
OÄRLIG, Ordspråksboken 10:2 O. förtjänst är till ingen nytta
P
PANIK, Jesaja 28:16 Ingen som har tro ska gripas av p.
PANNA, Hesekiel 3:9 p. hårdare än flinta
PANNAN, Hesekiel 9:4 sätt ett märke på p.
PANSAR, Efesierna 6:14 rättfärdighetens p. över bröstet
PARADISET, Lukas 23:43 Du ska vara med mig i p.
2 Korinthierna 12:4 han blev bortryckt till p.
PARTISK, 5 Moseboken 10:17 Gud, som aldrig är p.
Apostlagärningarna 10:34 att Gud inte är p.
PARTNER, Malaki 2:14 trots att hon är din p.
PAULUS. Se även SAUL (2)
1 Korinthierna 1:12 jag hör till P.
PELARE, Galaterna 2:9 räknades som p. i församlingen
1 Timoteus 3:15 en p. och ett stöd för sanningen
PENGAR, Predikaren 7:12 p. är till skydd, men vishet
Predikaren 10:19 krävs p. för att täcka behoven
1 Timoteus 6:10 Kärleken till p. är en rot
Hebréerna 13:5 Lev inte för p.
PERSONLIGHETEN, Efesierna 4:24 ta på den nya p.
Kolosserna 3:9 Klä av den gamla p.
PETRUS, Matteus 14:29 P. började gå på vattnet
Lukas 22:54 P. följde efter på avstånd
Johannes 18:10 P. hade ett svärd, högg av
Apostlagärningarna 12:5 P. i fängelse, församlingen bad
PILAR, Psalm 127:4 söner är som p.
PILATUS, Johannes 19:6 P. sa: Ta honom, jag har inte
PINEHAS, 4 Moseboken 25:7 När P. såg det tog han ett spjut
PLANEN, 1 Kungaboken 6:38 huset färdigbyggt enligt p.
PLANER, Ordspråksboken 15:22 Utan samtal går p. i stöpet
Ordspråksboken 19:21 Människan gör upp många p.
Romarna 13:14 gör inte upp p. för själviska
PLANTERADE, 1 Korinthierna 3:6 Jag p., Apollos vattnade
PLATS, Johannes 14:2 jag gör i ordning en p. åt er
PLÅGA, 2 Moseboken 11:1 låta farao drabbas av ännu en p.
PLÅGOR, Uppenbarelseboken 18:4 drabbas av samma p. som hon
PLÖJA, Lukas 9:62 börjat p., tittar på det bakom
POJKE, Jesaja 11:6 en liten p. ska leda dem
POJKEN, Domarboken 13:8 berätta hur vi ska uppfostra p.
PORTEN, Matteus 7:13 Gå in genom den trånga p.
PRAKTISKA VISHETEN, Ordspråksboken 3:21 Värna om den p. och
PRAKTISK VISHET, Ordspråksboken 2:7 Han förvarar p. åt de
PREDIKA, 2 Timoteus 4:2 P. ordet. Gör det med iver
PREDIKADE, Matteus 9:35 Jesus p. de goda nyheterna om
PREDIKAR, Romarna 10:14 hur ska de höra om ingen p.?
PRESS, 1 Samuelsboken 1:15 kvinna under stor p.
2 Korinthierna 1:8 extrem p., inte klara i egen kraft
PRESSAD, Jesaja 38:14 Jehova, jag är hårt p.
PRINCIP, Galaterna 6:16 alla som följer denna p.
PRISCILLA, Apostlagärningarna 18:26 P. och Aquila tog sig an honom
PRISET, 1 Korinthierna 7:23 Ni har blivit köpta och p. är betalt
1 Korinthierna 9:24 bara en som får p.
PROBLEM, Psalm 34:19 rättfärdige drabbas av många p.
PROFET, 5 Moseboken 18:18 Jag ska ge dem en p. lik dig
Hesekiel 2:5 inse att en p. varit hos dem
Amos 7:14 varken p. eller profetson
PROFETER, 1 Kungaboken 18:4 Obadja gömde 100 p.
Matteus 24:11 falska p. ska komma och vilseleda
Markus 13:22 falska p. som gör tecken
PROFETERA, Joel 2:28 Era söner och döttrar ska p.
PROFETERNA, Amos 3:7 berättat sina avsikter för p.
PROFETIA, 2 Petrus 1:21 ingen p. av människas vilja
PROFETIOR, 2 Petrus 1:20 inga p. grundar sig på
PROFETISKA, 2 Petrus 1:19 övertygade om det p. ordet
PROSTITUERAD, Ordspråksboken 7:10 klädd som en p.
1 Korinthierna 6:16 förenar sig med p. blir en enda kropp
PROSTITUERADE, Lukas 15:30 slösat tillgångar med p.
Uppenbarelseboken 17:1 den p. som sitter på många vatten
Uppenbarelseboken 17:16 hata den p. kvinnan och
PROV, 1 Korinthierna 10:9 inte sätta Jehova på p.
PROVOCERAS, 1 Korinthierna 13:5 låter sig inte p.
PRÄST, Psalm 110:4 p. för evigt som Melkisedek
PRÄSTENS, Malaki 2:7 P. läppar ska förvalta kunskap
PRÄSTER, Hosea 4:6 jag ska förkasta er som p.
Apostlagärningarna 6:7 många p. blev troende
Uppenbarelseboken 20:6 Guds p., regera 1000 år
PRÄSTERNA, Mika 3:11 p. tar betalt för att undervisa
PRÄSTERSKAP, 1 Petrus 2:9 kungligt p., en helig nation
PRÖVA, Malaki 3:10 p. mig när det gäller detta
1 Thessalonikerna 5:21 P. äktheten i allt, håll fast vid
1 Johannes 4:1 P. de inspirerade uttalandena
PRÖVAR, 5 Moseboken 13:3 Gud p. er för att få veta
PRÖVAS, Ordspråksboken 27:21 en människa p. av beröm
1 Timoteus 3:10 först p. om de är kvalificerade
PRÖVNINGAR, Matteus 26:41 be, inte duka under för p.
Lukas 22:28 stannat kvar hos mig under mina p.
Apostlagärningarna 14:22 många p., komma in i Guds rike
Romarna 12:12 Håll ut under p.
2 Korinthierna 4:17 Våra p. är ju tillfälliga
Jakob 1:2 glädje när ni drabbas av p.
Jakob 1:3 tro håller för p.
Jakob 1:12 Lycklig som håller ut under p.
PÅ FALL, Psalm 119:165 älskar din lag, inget får dem p.
1 Korinthierna 8:13 Om mat får min broder p.
PÅLE, Galaterna 3:13 Förbannad om upphängd på en p.
PÅLEN, Markus 15:25 de hängde upp honom på p.
Lukas 23:21 På p. med honom!
PÅLITLIG, Psalm 33:4 Jehova är p. i allt
Hebréerna 10:23 han som gett oss löftet är p.
PÅLITLIGA, 2 Moseboken 18:21 välj ut lämpliga, p. män
Psalm 19:7 Jehovas påminnelser är p.
1 Korinthierna 4:2 förväntar att förvaltare ska vara p.
Titus 2:10 vara fullständigt p.
PÅMINNA, 2 Petrus 1:12 jag tänker ständigt p. er
PÅMINNELSER, Psalm 119:24 Jag tycker om dina p.
PÅSK, 2 Moseboken 12:11 Detta är Jehovas p.
PÅSKALAMM, 1 Korinthierna 5:7 Vårt p., Kristus
PÅSKOFFRET, 2 Moseboken 12:27 p. åt Jehova, som gick förbi
PÅSKYNDA, Jesaja 60:22 Jehova ska p. det
PÄRLOR, Matteus 7:6 kasta inte era p. för svin
Matteus 13:45 Himmelriket, köpman som letar p.
R
RAKEL, 1 Moseboken 29:18 arbeta i sju år för R.
Jeremia 31:15 R. gråter över sina söner
RANKAN, Johannes 15:4 R. kan inte bära frukt av sig själv
RAPPORT, 4 Moseboken 14:36 kom tillbaka med en negativ r.
Ordspråksboken 25:25 en god r. från fjärran land
RAPPORTER, Daniel 11:44 r. ska skaka om honom
RAPPORTERAR, 3 Moseboken 5:1 sett något men inte r. det
REBECKA, 1 Moseboken 26:7 R. var mycket vacker
REDO, 1 Petrus 4:7 var alltid r. att be
REDSKAP, Apostlagärningarna 9:15 valt ut honom som mitt r.
REGELBUNDNA OFFRET, Daniel 11:31 avlägsna det r.
Daniel 12:11 då det r. har avlägsnats
REGERA, Uppenbarelseboken 11:15 han ska r. som kung i evighet
REGLERNA, 2 Timoteus 2:5 om han inte har följt r.
REGN, 5 Moseboken 11:14 r. i rätt tid, höstregn och
5 Moseboken 32:2 undervisning som stilla r.
REGNA, Matteus 5:45 r. över både rättfärdiga och
REGNBÅGE, 1 Moseboken 9:13 min r., ett tecken
REGNET, 1 Moseboken 7:12 r. öste ner i 40 dagar
Jesaja 55:10 som r. och snön inte återvänder
REKABITERNA, Jeremia 35:5 uppmanade r.: Drick vin
REN, Apostlagärningarna 20:26 jag är r. från allas blod
RENA, Psalm 51:2 r. mig från min synd
Daniel 12:10 Många ska r. sig
Habackuk 1:13 för r. ögon för att se det onda
2 Korinthierna 7:1 låt oss r. oss från allt
RENT, Psalm 101:2 vandra med r. hjärta i mitt hus
Sefanja 3:9 jag ska ge folken ett r. språk
Matteus 5:8 Lyckliga är de med r. hjärta
REPRESENTANT, Johannes 7:29 jag är en r. för honom
RESONERADE, Apostlagärningarna 17:2 r. från Skrifterna
RESONLIGA, Filipperna 4:5 Gör er kända för att vara r.
RESPEKT, Psalm 111:10 R. för Jehova är grunden till vishet
Ordspråksboken 8:13 R. för Jehova är att hata det onda
Efesierna 5:33 hustru ha r. för sin man
1 Thessalonikerna 5:12 visa r. för dem som har ledningen
1 Petrus 3:2 lever ett rent liv och visar djup r.
1 Petrus 3:15 försvara med djup r.
RESPEKTEN, Psalm 19:9 R. för Jehova är helig
RESPEKTERA, 2 Moseboken 20:12 R. din far och din mor
RESPEKTLÖS, 2 Samuelsboken 12:14 fullständigt r. mot Jehova
RESULTAT, Jesaja 55:11 kommer inte tillbaka utan r.
RETA, Psalm 37:8 r. inte upp dig och gör något dumt
REVBENET, 1 Moseboken 2:22 gjorde en kvinna av r.
RIK, Uppenbarelseboken 3:17 Du säger: Jag är r. och
RIKA, Lukas 14:12 fest, bjud inte r. grannar
2 Korinthierna 6:10 som fattiga fast vi gör många r.
1 Timoteus 6:9 går in för att bli r. ger efter
1 Timoteus 6:17 r. inte vara självsäkra
RIKE, 3 Moseboken 19:15 Du får inte favorisera den r.
Jeremia 9:23 den r. ska inte vara stolt över
Daniel 2:44 himlens Gud upprätta ett r.
Daniel 7:14 Åt honom makt och ära och ett r.
Matteus 6:10 Vi ber att ditt r. ska komma
Matteus 6:33 Sätt alltid Guds r. främst
Matteus 21:43 r. ges åt nation som gör hans vilja
Matteus 25:34 ta emot det r. som varit förberett åt er
Lukas 22:29 jag sluter ett förbund med er om ett r.
Johannes 18:36 Mitt r. ingen del av världen
Kolosserna 1:13 överfört oss till sin sons r.
RIKEDOM, Psalm 62:10 Om r. växer, förtrösta inte på den
Ordspråksboken 11:4 R. hjälper inte på vredens dag
Ordspråksboken 11:28 Den som förlitar sig på r. faller
Ordspråksboken 30:8 Ge mig varken fattigdom eller r.
Predikaren 5:10 den som älskar r. blir aldrig nöjd
Hesekiel 28:5 din r. gjorde ditt hjärta stolt
RIKEDOMARNA, Lukas 16:9 vänner med hjälp av r. i den
RIKEDOMEN, Matteus 6:24 inte vara slavar åt Gud och r.
Matteus 13:22 den förrädiska r.
RIKEN, Matteus 4:8 djävulen visade världens r.
RIKES, Ordspråksboken 18:11 r. välstånd, skyddsmur i inbillning
RIKET, Daniel 7:18 Allrahögstes heliga ska få r.
Matteus 24:14 goda nyheterna om r. ska förkunnas
Lukas 12:32 er Far beslutat ge er r.
RIKLIGT, Psalm 72:16 Det ska växa r. med säd
RIKT, Ordspråksboken 10:22 Jehovas välsignelse gör livet r.
RINGA, Sakarja 4:10 dag då allt tog sin r. början
RISKERAT, Romarna 16:4 har r. sina liv för min skull
RISTA, 3 Moseboken 21:5 inte r. märken på kroppen
RIV, Joel 2:13 R. sönder era hjärtan
RIVA NER, Romarna 14:20 Sluta r. Guds verk
2 Korinthierna 10:4 för att r. starka befästningar
ROFFAR, Ordspråksboken 15:27 Den som r. åt sig skapar problem
ROT, Lukas 8:13 lyssnar med glädje men saknar r.
ROTADE, Kolosserna 2:7 Bli r. och uppbyggda i tron
ROVDJUREN, Hesekiel 34:25 utrota r. ur landet
RUIN, Hesekiel 21:27 En r., en r., en r. ska jag göra
RUND, Jesaja 40:22 tronar över jordens r.
RUSTAD, 2 Timoteus 3:17 r. för alla slags goda gärningar
RUSTNINGEN, Efesierna 6:11 hela r. från Gud
Efesierna 6:13 hela r. från Gud
RYKTE, 2 Moseboken 23:1 inte sprida ett falskt r.
Ordspråksboken 22:1 gott r. bättre än stor rikedom
Predikaren 7:1 gott r. bättre än god olja
RÅDGIVARE, Ordspråksboken 15:22 många r. ger framgång
Jesaja 9:6 Hans namn ska vara Underbar r.
RÄDD, Job 31:34 r. för vad folk ska tänka
Psalm 56:4 på Gud förlitar jag mig och är inte r.
Psalm 118:6 Jehova på min sida, behöver inte vara r.
Jesaja 41:10 Var inte r., för jag är med dig
Uppenbarelseboken 2:10 inte r. för svårigheterna framför dig
RÄDDA, 2 Krönikeboken 20:15 Var inte r. för denna stora skara
Jesaja 59:1 Jehovas arm inte för kort för att r.
Matteus 16:25 den som försöker r. sitt liv
Lukas 19:10 Människosonen kommit för att leta och r.
1 Timoteus 4:16 r. både dig själv och dem som lyssnar
2 Petrus 2:9 Jehova vet hur r. gudhängivna
RÄDDAD, Matteus 24:22 Om inte tiden förkortades ingen bli r.
RÄDDAR, 2 Krönikeboken 20:17 stå stilla och se hur Jehova r. er
RÄDDARE, 2 Samuelsboken 22:3 min säkra tillflykt, min r.
Apostlagärningarna 5:31 främste förmedlare och r.
RÄDDNING, Apostlagärningarna 4:12 ingen annan som kan ge r.
Romarna 13:11 nu är vår r. närmare än när
Filipperna 2:12 arbeta på er egen r. med fruktan
Uppenbarelseboken 7:10 Gud som vi har att tacka för vår r.
RÄDDNINGEN, Psalm 3:8 R. kommer från Jehova
RÄKNA, Psalm 90:12 Lär oss hur vi ska r. våra dagar
RÄKNAD, Lukas 22:37 Han blev r. bland laglösa
RÄKNA UT, Lukas 14:28 r. vad det kommer att kosta
RÄTT, Psalm 45:7 Du älskar det som är r.
1 Korinthierna 7:3 ge sin hustru det hon har r. till
1 Korinthierna 9:18 så att jag inte missbrukar den r.
RÄTTA, 1 Korinthierna 6:7 drar varandra inför r.
RÄTTEN, Hesekiel 21:27 han som har den lagliga r.
RÄTTFÄRDIG, 1 Moseboken 15:6 betraktade honom som r.
RÄTTFÄRDIGA, 1 Petrus 3:12 Jehovas ögon vilar på de r.
RÄTTFÄRDIGE, Psalm 34:19 r. drabbas av många problem
Psalm 37:25 aldrig sett den r. övergiven
Psalm 72:7 I hans dagar ska den r. blomstra
Psalm 141:5 Om den r. slår mig
Ordspråksboken 24:16 den r. kan falla sju gånger
RÄTTFÄRDIGHET, Jesaja 26:9 landets invånare lär sig r.
Jesaja 32:1 En kung ska regera med r.
Jesaja 60:17 insätta r. som dina arbetsledare
Sefanja 2:3 Sök r., sök ödmjukhet
2 Petrus 3:13 där ska r. råda
RÄTT SÄTT, 1 Krönikeboken 15:13 hur vi skulle göra det på r.
RÄTT TID, Ordspråksboken 15:23 vad är bättre än ett ord i r.!
RÄTTVIS, Mika 6:8 du är r., älskar lojalitet
RÄTTVISA, Job 40:8 Ifrågasätter du min r.?
Psalm 37:28 Jehova älskar r.
Ordspråksboken 29:4 Med r. bygger kungen upp landet
Predikaren 5:8 kränker rätt och r., inte bli förvånad
Jesaja 32:1 furstar ska styra med r.
Lukas 18:7 se till att hans utvalda får r.
RÄVARNA, Matteus 8:20 R. har lyor, men Människosonen
RÖDA, 1 Moseboken 25:30 ge mig lite av den r. grytan
RÖR, Ordspråksboken 6:29 ingen som r. henne går fri från straff
Jesaja 52:11 r. inte vid något orent!
RÖRA, 2 Korinthierna 6:17 sluta att r. vid det orena
RÖRDE, Matteus 8:3 r. vid honom och sa: Det vill jag
RÖRELSEHINDRADE, Matteus 15:31 r. gick omkring
RÖST, 1 Kungaboken 19:12 Efter elden kom en lugn, låg r.
Johannes 5:28 alla i gravarna ska höra hans r.
Johannes 10:27 Mina får lyssnar till min r.
RÖSTAT, Lukas 23:51 Han hade inte r. till stöd
S
SABBAT, Kolosserna 2:16 ingen bestämma om ni ska fira s.
SABBATEN, Matteus 12:8 Människosonen är herre över s.
Markus 2:27 S. kom till för människans skull
Lukas 14:5 dra upp sin son eller tjur på s.
SABBATSDAGEN, 2 Moseboken 20:8 Kom ihåg s.
SABBATSVILA, Hebréerna 4:9 en s. för Guds folk
SACKEUS, Lukas 19:2 S., förman för skatteindrivarna
SAKARJA (1) Lukas 11:51 blodet av S., som dödades
SAKARJA (2) Esra 5:1 profeterade Haggaj och S.
SAKARJA (3) Lukas 1:5 en präst som hette S.
SALOMO, 1 Kungaboken 4:29 Gud fyllde S. med vishet
Matteus 6:29 inte ens S. i all sin prakt
SALT, Matteus 5:13 Ni är jordens s.
Kolosserna 4:6 uttryck er vänligt, krydda era ord med s.
SALTSTOD, 1 Moseboken 19:26 Lots hustru blev en s.
SAMARBETA, Efesierna 4:16 s. genom att varje led bidrar
SAMARIA, 2 Kungaboken 17:6 intog Assyriens kung S.
SAMARIER, Lukas 10:33 en s. fylldes av medkänsla
SAMARISK, Johannes 4:7 s. kvinna hämta vatten
SAMMANKOMSTER, 3 Moseboken 23:4 Detta är heliga s.
SAMMA SÄTT, Apostlagärningarna 1:11 Jesus komma tillbaka på s.
SAMTAL, Ordspråksboken 15:22 Utan s. går planer i stöpet
SAMUEL, 1 Samuelsboken 1:20 Hanna gav honom namnet S.
1 Samuelsboken 2:18 S. utförde tjänst fast bara en pojke
SAMVERKA, Romarna 8:28 låter allt det han gör s.
SAMVETE, Romarna 2:15 deras s. fungerar som vittne
1 Korinthierna 8:12 sårar deras svaga s.
1 Petrus 3:16 alltid kan ha ett gott s.
1 Petrus 3:21 bön till Gud om ett gott s.
SAMVETEN, 1 Timoteus 4:2 vars s. har blivit märkta
SAMVETES, Romarna 13:5 också för ert s. skull
SANDEN, Uppenbarelseboken 20:8 Deras antal är som s. i havet
SANDKORNEN, 1 Moseboken 22:17 din avkomma som s.
SANHEDRIN, Apostlagärningarna 5:41 Apostlarna lämnade S., glada
SANHERIBS, 2 Kungaboken 19:16 Hör S. ord, han hånar Gud
SANNE, Johannes 17:3 lär känna dig, den ende s. Guden
SANNING, Psalm 15:2 talar s. i sitt hjärta
Psalm 119:160 Allt i ditt ord är s.
Ordspråksboken 23:23 Köp s. och sälj den aldrig
Johannes 4:24 måste tillbe med ande och s.
Johannes 17:17 Ditt ord är s.
Johannes 18:38 Pilatus sa: Vad är s.?
Efesierna 4:25 var och en av er tala s.
2 Petrus 1:12 står fasta i den s. ni fått lära
SANNINGEN, Johannes 8:32 s. ska göra er fria
Johannes 14:6 Jag är vägen, s. och livet
2 Korinthierna 13:8 kan inte göra något mot s.
3 Johannes 4 att mina barn vandrar i s.
SANNINGENS, Johannes 16:13 s. ande ska vägleda er
SARA, 1 Moseboken 17:19 S. kommer föda en son
1 Petrus 3:6 S. hade djup respekt för Abraham
SATAN, Job 1:6 S. ställde sig också bland dem
Sakarja 3:2 Må Jehova tillrättavisa dig, S.
Matteus 4:10 Försvinn, S.! Det står ju skrivet
Matteus 16:23 Försvinn bakom mig, S.!
Markus 4:15 kommer S., tar bort det som såddes
Romarna 16:20 Gud kommer krossa S. under era fötter
1 Korinthierna 5:5 överlämna en sådan man åt S.
2 Korinthierna 2:11 inte bli överlistade av S.
2 Korinthierna 11:14 S. utger sig för att vara en ljusets ängel
2 Thessalonikerna 2:9 det är S. som står bakom
Uppenbarelseboken 12:9 ormen, som kallas djävulen och S.
Uppenbarelseboken 20:2 S., och band honom för 1 000 år
SAUL (1) 1 Samuelsboken 15:11 sörjer att jag gjorde S. till kung
SAUL (2) Apostlagärningarna 7:58 vid fötterna på en man som hette S.
Apostlagärningarna 8:3 S. började förfölja församlingen
Apostlagärningarna 9:1 S. var mordlysten och fylld av hat
Apostlagärningarna 9:4 S., S., varför förföljer du mig?
SCENEN, 1 Korinthierna 4:9 apostlar föras in på s. sist
SCHARLAKAN, Jesaja 1:18 synder röda som s.
SEGER, Uppenbarelseboken 6:2 för att göra sin s. fullständig
SEGERKRANS, 1 Korinthierna 9:25 för en s. som vissnar
SEGERPRISET, Kolosserna 2:18 Låt ingen ta ifrån er s.
SEGRAR, Uppenbarelseboken 2:7 Den som s. ska jag låta
SEGRARE, Romarna 8:37 fullständiga s. tack vare
SEGRAT, Johannes 16:33 fatta mod! Jag har s. över världen
SEKT, Titus 3:10 Den som förespråkar en s.
SEKTEN, Apostlagärningarna 28:22 den s. blir motsagd överallt
SEKTER, 2 Petrus 2:1 De kommer lömskt att införa s.
SELOFHADS, 4 Moseboken 27:7 S. döttrar, ge dem arvedel
SEN, 2 Petrus 3:9 Jehova är inte s.
SENAPSKORN, Lukas 13:19 som ett s. som en man sår
SER PÅ, Kolosserna 3:22 inte bara när de s.
SETT, Johannes 1:18 Ingen människa har s. Gud
Johannes 14:9 s. mig, har också s. min Far
SHEOL. Se GRAVEN.
SIDKIA, Jeremia 52:11 gjorde S. blind
SIGILL, Höga Visan 8:6 Bär mig som ett s. på ditt hjärta
2 Korinthierna 1:22 satt sitt s. på oss och gett garanti
Efesierna 1:13 kom till tro, märkta med ett s.
Uppenbarelseboken 7:3 förrän vi har märkt Guds tjänare med s.
SILO, 1 Moseboken 49:10 tills S. kommer
SILOAMTORNET, Lukas 13:4 18 som dog när S. föll
SILVER, Ordspråksboken 2:4 Sök som efter s.
Hesekiel 7:19 kasta sitt s. på gatan
Sefanja 1:18 Varken s. eller guld ska rädda dem
SILVERMYNT, Lukas 15:8 har tio s. och tappar bort ett
SIMON, Apostlagärningarna 8:18 S. erbjöd dem pengar
SIMSON, Domarboken 13:24 gav honom namnet S.
SINAI, 2 Moseboken 19:20 Jehova steg ner på berget S.
SINNE, Matteus 22:37 älska Jehova med hela ditt s.
Romarna 7:25 med mitt s. slav under Guds lag
1 Korinthierna 2:16 vi har Kristus s.
SINNESÄNDRING, 2 Korinthierna 7:10 Bedrövelse leder till s.
SION, Psalm 2:6 insatt min kung på S.
Jesaja 66:8 S. födde sina söner
SIONS, Psalm 48:2 S. berg, den store kungens stad
Uppenbarelseboken 14:1 lammet på S. berg, med 144 000
SISTA DAGARNA, Jesaja 2:2 I de s.
2 Timoteus 3:1 i de s. ska det vara
SJUK, Psalm 41:3 styrka honom när han ligger s.
Jesaja 33:24 ingen ska säga: Jag är s.
Jakob 5:14 om någon av er är s.
SJUKDOMAR, Jesaja 53:4 han bar våra s.
Matteus 9:35 botade alla slags s.
SJUNG, Psalm 96:1 S. en ny sång till Jehova
Efesierna 5:19 S. och spela för Jehova
SJÄL, Hesekiel 18:4 den s. som syndar ska dö
Matteus 22:37 älska Jehova av hela din s.
SJÄLVBEHÄRSKNING, 1 Korinthierna 7:5 utnyttja er brist på s.
Galaterna 5:22, 23 Andens frukt är s.
SJÄLVISK, 1 Korinthierna 13:5 [kärleken] är inte s.
SJÄLVRANNSAKAN, 1 Korinthierna 11:28 godkänt sig efter s.
SJÄLVSÄKER, Ordspråksboken 14:16 oförståndige är s.
SJÄLVSÄKERHET, Ordspråksboken 1:32 s. blir deras död
SJÄLVSÄKRA, Psalm 19:13 borta från s. handlingar
2 Petrus 2:10 De är fräcka och s.
SJÄLVUPPTAGNA, Filipperna 2:3 Var inte s.
SJÖNG, Matteus 26:30 s. lovsånger, sedan gick de ut
SKADLIGT, Jesaja 11:9 Ingenstans göra något s.
SKAKA, Haggaj 2:7 Jag ska s. alla nationer
SKALLIGT, 3 Moseboken 21:5 inte raka huvudet s.
SKAMLÖSA UPPFÖRANDE, 2 Petrus 2:7 Lot oroad av s.
SKAMLÖST UPPFÖRANDE, Galaterna 5:19 omoral, orenhet, s.
SKAPADE, 1 Moseboken 1:1 I begynnelsen s. Gud
Jesaja 45:18 som inte s. jorden utan mening
SKAPADES, Kolosserna 1:16 med hjälp av honom s. allt annat
SKAPARE, Predikaren 12:1 kom ihåg din s. i dina ungdomsår
SKAPAS, Psalm 104:30 Om du sänder ut din ande s. de
SKAPAT, Uppenbarelseboken 4:11 för du har s. allt
SKAPELSE, Romarna 1:20 Ända sedan världens s.
2 Korinthierna 5:17 i gemenskap med Kristus är en ny s.
Uppenbarelseboken 3:14 Amen, början på Guds s.
SKAPELSEN, Romarna 8:20 S. underkastad tomheten
Kolosserna 1:23 predikats i hela s. under himlen
SKAPELSENS BÖRJAN, 2 Petrus 3:4 sedan s.
SKATT, Matteus 6:21 där din s. är kommer ditt hjärta vara
Matteus 13:44 Himmelriket är som en s., gömd
Matteus 17:25 Av vilka kräver kungar s.?
Lukas 12:33 en outtömlig s. i himlen
Lukas 20:22 Är det rätt att betala s.
Lukas 23:2 förbjuder att man betalar s. till kejsaren
Romarna 13:6 orsaken till att ni betalar s.
Romarna 13:7 s. åt den som kräver s.
2 Korinthierna 4:7 vi har denna s. i lerkärl
SKATTEINDRIVARE, Matteus 18:17 betrakta honom som s.
SKATTEINDRIVAREN, Lukas 18:11 tack att jag inte är som s.
SKATTER, Ordspråksboken 2:4 leta som efter gömda s.
SKEPPSBROTT, 2 Korinthierna 11:25 tre gånger har jag lidit s.
1 Timoteus 1:19 därför har de lidit s. i tron
SKICKLIG, Ordspråksboken 22:29 som är s. i sitt arbete? Han ska
SKILDA MENINGAR, Romarna 14:1 inte dömande, finns s.
SKILJA, 3 Moseboken 11:47 att s. mellan rent och orent
Matteus 25:32 han ska s. människor från varandra
Romarna 8:39 inget ska s. oss från Guds kärlek
Hebréerna 5:14 övat att s. mellan rätt och fel
SKILJER, Matteus 19:9 s. sig av något annat skäl
Markus 10:11 Den som s. sig och gifter sig
SKILLNAD, Malaki 3:18 se s. på en rättfärdig och
Matteus 22:16 gör inte s. på människor
SKILSMÄSSA, Malaki 2:16 jag hatar s.
SKILSMÄSSOINTYG, 5 Moseboken 24:1 skriva ett s.
Matteus 19:7 föreskrivit att man kan ge ett s.
SKOLORNA, Johannes 7:15 har väl inte studerat vid s.?
SKONAS, Jesaja 26:10 Om ondskefulle s. lär han sig inte
SKOTT, Jeremia 23:5 ett rättfärdigt s. ur Davids stam
SKRATT, Ordspråksboken 14:13 Även under s. kan hjärtat värka
SKRATTADE, 1 Moseboken 18:13 Varför s. Sara?
SKRATTAR, Psalm 2:4 Jehova s. åt dem i himlen
SKRIFTEN, 2 Timoteus 3:16 Hela S. är inspirerad av Gud
SKRIFTERNA, Matteus 22:29 ni förstår varken S. eller
Lukas 24:32 våra hjärtan brann när han förklarade S.
Apostlagärningarna 17:2 resonerade och utgick från S.
Apostlagärningarna 17:11 undersökte S. varje dag
Romarna 15:4 S. ger oss tröst
SKRIKANDE, Efesierna 4:31 ilska och vrede, allt s., och
SKRIVA, 5 Moseboken 17:18 ska han s. av den här lagen
SKRIVET, 1 Korinthierna 4:6 Gå inte utöver det som står s.
SKRIVITS, Romarna 15:4 Allt som s. förr skrevs för
SKRYTET, 1 Johannes 2:16 s. över det man har
SKRÄMMA, Mika 4:4 ingen ska s. dem
SKRÄMMAS, Filipperna 1:28 aldrig s. av era motståndare
SKUGGA, 1 Krönikeboken 29:15 Våra dagar är som en s.
Psalm 91:1 vila i den Allsmäktiges s.
Kolosserna 2:17 en s. av det som skulle komma
SKUGGAN, Jakob 1:17 inte som ständigt skiftande s.
SKULD, Romarna 1:14 Jag står i s. till visa och
SKULDRA, Sefanja 3:9 tjäna honom s. vid s.
SKVALLER, 3 Moseboken 19:16 Du får inte sprida s. och förtal
Ordspråksboken 20:19 med den som älskar s.
SKVALLRAR, 1 Timoteus 5:13 de s. och lägger sig i
SKVALLRAREN, Ordspråksboken 16:28 s. förstör vänskap
SKYDD, Filipperna 3:1 upprepa det jag skrivit, till ert s.
SKYDDA, Ordspråksboken 4:23 S. ditt hjärta, därifrån utgår livet
SKYLDIGA, Romarna 13:8 Var inte s. någon någonting
1 Johannes 3:16 s. att ge vårt liv för våra bröder
SKÅDESPEL, 1 Korinthierna 4:9 ett s. för världen
SKÄMMAS, Psalm 25:3 ingen som hoppas på dig ska s.
1 Korinthierna 4:14 inte för att få er att s., utan förmana
2 Timoteus 2:15 som inte har något att s. för
1 Petrus 4:16 lider för att han är kristen, inte s.
SKÄMMER, Ordspråksboken 29:21 S. bort, blir otacksam
SKÄMS, Esra 9:6 Min Gud, jag s.
Markus 8:38 Den som s. för mig
Romarna 1:16 Jag s. inte för de goda nyheterna
2 Timoteus 1:8 s. inte för att vittna
Hebréerna 11:16 s. inte för att kallas deras Gud
SKÄMTADE, 1 Moseboken 19:14 trodde att Lot s.
Ordspråksboken 26:19 Jag s. ju bara!
SKÖLD, Psalm 84:11 Jehova är vår sol och s.
Efesierna 6:16 Ta upp trons stora s.
SKÖNHET, Ordspråksboken 6:25 Åtrå inte hennes s.
Ordspråksboken 31:30 s. kan falna
Hesekiel 28:17 Din s. gjorde dig stolt
1 Petrus 3:3 yttre s. inte det viktigaste
SKÖRDA, 3 Moseboken 19:9 inte s. ända ut till kanten
Hosea 8:7 vind sår de, storm ska de s.
2 Korinthierna 9:6 sår sparsamt, s. sparsamt
Galaterna 6:7 det man sår får man s.
Galaterna 6:9 vi får s., bara vi inte ger upp
SKÖRDAT, Predikaren 11:4 tittar på molnen får ingenting s.
SKÖRDEN, Matteus 9:37 S. stor, arbetarna få
SKÖTSAMT, 1 Thessalonikerna 5:14 Varna dem som inte lever s. liv
2 Thessalonikerna 3:6 dra er undan broder som inte lever s.
SLAKTAS, Psalm 44:22 som får som ska s.
Jesaja 53:7 fördes bort som ett får för att s.
SLAKTOFFER, Psalm 40:6 Du ville inte ha s. och offergåvor
Hosea 6:6 jag uppskattar lojal kärlek, inte s.
SLAV, Ordspråksboken 22:7 låntagaren blir långivarens s.
SLAVAR, 1 Korinthierna 7:23 inte längre människors s.
SLAVS, Filipperna 2:7 han tog en s. gestalt
SLITS, Filipperna 1:23 Jag s. mellan dessa två alternativ
SLOG, Johannes 19:3 de s. honom i ansiktet
SLUTET, Jesaja 46:10 Från början berättar jag s.
Matteus 24:14 Sedan ska s. komma
Matteus 28:20 jag är med er ända till s.
Johannes 13:1 Jesus älskade sina egna till s.
SLUTSATSEN, Predikaren 12:13 Nu är detta s.:
SLÄKTINGAR, Apostlagärningarna 10:24 Cornelius hade samlat s.
SLÖJA, 2 Korinthierna 3:15 en s. över deras hjärtan
SMAKA, Psalm 34:8 S. och se att Jehova är god
SMAKAT, Hebréerna 6:4 s. den himmelska fria gåvan
1 Petrus 2:3 ni har s. att Herren är omtänksam
SMALA, Matteus 7:14 den s. vägen leder till liv
SMICKRAR, Ordspråksboken 29:5 s. sin vän lägger ut en fälla
Judas 16 s. andra för att själva få fördelar
SMICKRAREN, Ordspråksboken 26:28 s. orsakar skada
SMORDA, Psalm 105:15 Rör inte mina s.
SMORDE, 1 Samuelsboken 16:13 Samuel s. David
Psalm 2:2 kungar ställer upp sig mot hans s.
SMORT, Jesaja 61:1 Jehova har s. mig till att förkunna
SMUGIT, Judas 4 s. sig in några bland er
SMÅTT, Lukas 16:10 trogen i s. är trogen i stort
SMÄLTER, Malaki 3:3 en som s. och renar silver
SMÄRTA, 1 Kungaboken 8:38 känner sitt eget hjärtas s.
SNARA, Lukas 21:34, 35 dagen överraskar er som en s.
SNAVAR, 1 Korinthierna 10:32 inte bli orsak till att andra s.
Filipperna 1:10 orsak till att andra s.
SNICKAREN, Markus 6:3 Det är ju s., Marias son
SNÅL, 5 Moseboken 15:7 du ska inte vara s.
SNÅLE, Ordspråksboken 23:6 Ät inte mat som den s. serverar
SNÄLL, 1 Moseboken 15:5 Var s. och titta upp mot
SNÖ, Jesaja 1:18 synder ska göras vita som s.
SODOM, 1 Moseboken 19:24 eld och svavel över S.
2 Petrus 2:6 dömde S., därigenom varnade
Judas 7 S. och Gomorra, varnande exempel
SOL, Josua 10:12 S., stå stilla över Gibeon
SOLDAT, 2 Timoteus 2:4 Ingen s. går helt upp
SOLEN, Matteus 24:29 s. ska förmörkas
Apostlagärningarna 2:20 S. ska förvandlas till mörker
SOLUPPGÅNGEN, Jesaja 41:2 hämtat någon från s.
SOMMAREN, Matteus 24:32 vet ni att s. är nära
SON, Ordspråksboken 13:24 inte tillrättavisar sin s. hatar honom
Ordspråksboken 15:20 En vis s. gläder sin far
Matteus 3:17 Det här är min s., som jag älskar
SONEN, Psalm 2:12 Ära s., så att Gud inte
Lukas 15:13 den yngste s. festade upp arv
SORG, Ordspråksboken 14:10 bara du som känner din egen s.
Jesaja 51:11 s. och suckan fly bort
2 Korinthierna 2:7 helt överväldigad av s.
SORGEHUS, Predikaren 7:2 Bättre gå till s. än
SORGLIGASTE, 1 Korinthierna 15:19 då är vi de s. som finns
SOV, Ordspråksboken 6:10 S. lite till, slumra lite till
SOVA, 1 Thessalonikerna 5:6 inte s. vidare som de andra
SOVER, Johannes 11:11 Vår vän Lasarus s., men
SPARVAR, Matteus 10:29 två s. säljs för ett litet mynt
SPEGEL, Jakob 1:23 betraktar sitt ansikte i en s.
SPEGLAR, 2 Korinthierna 3:18 reflekterar härlighet likt s.
SPEKULATIONER, 1 Timoteus 1:4 leder bara till s.
SPETSPÅLAR, Lukas 19:43 en palissad av s.
SPETÄLSKA, 3 Moseboken 13:45 s. ska ropa: Oren, oren!
4 Moseboken 12:10 Mirjam upptäckte att hon fått s.
Lukas 5:12 en man som var full av s.
SPIRAN, 1 Moseboken 49:10 S. ska inte tas ifrån Juda
SPJUTET, 1 Samuelsboken 18:11 slungade s. mot David
SPLITTRING, Ordspråksboken 6:19 sår s. mellan vänner
Matteus 10:35 kommit för att skapa s.
Romarna 16:17 dem som skapar s.
SPOTTADE, Matteus 26:67 de s. honom i ansiktet
SPRÅK, 1 Moseboken 11:7 skapa förvirring, ge dem olika s.
Sefanja 3:9 jag ska ge folken ett rent s.
Apostlagärningarna 2:4 alla började tala andra s.
1 Korinthierna 13:8 gåvan att tala andra s. ska upphöra
1 Korinthierna 14:22 Gåvan att tala andra s. är ett tecken
Uppenbarelseboken 7:9 kom från alla nationer, stammar och s.
SPRÅKGRUPPER, Sakarja 8:23 tio män från alla s.
SPÅDOM, 4 Moseboken 23:23 ingen s. mot Israel
5 Moseboken 18:10 inte någon som håller på med s.
SPÅDOMSDEMON, Apostlagärningarna 16:16 en ande, en s.
SPÅMAN, 3 Moseboken 19:31 rådfråga inte en s.
STADEN, Hebréerna 11:10 s. som har en stabil grund
STAL, Hebréerna 10:34 man s. era tillhörigheter
STAMMAR, 1 Moseboken 49:28 Från dessa kom Israels 12 s.
STANNA, Job 37:14 s., begrunda Guds gärningar
STANNAT, Lukas 22:28 Ni har s. kvar hos mig
STARK, Josua 1:7 Var modig och mycket s.
STARKA, Jesaja 35:4 Var s., var inte rädda
Romarna 15:1 Vi som är s. är skyldiga att hjälpa
1 Korinthierna 1:8 Gud ska göra er s.
1 Korinthierna 16:13 stå fasta i tron, bli s.
STATY, Daniel 2:31 du såg en väldig s.
STEG, Jeremia 10:23 kan inte ens styra sina egna s.
STEN, Daniel 2:34 bröts en s. loss, inte människohänder
Matteus 21:42 Den s. som förkastades
STENARNA, Lukas 19:40 Om de var tysta skulle s. ropa
STIG, Ordspråksboken 4:18 rättfärdigas s. som gryningens ljus
STIGIT UPP, Johannes 3:13 ingen s. till himlen utom
STJÄL, Ordspråksboken 30:9 s. och vanärar Guds namn
STJÄLA, 2 Moseboken 20:15 Du ska inte s.
Efesierna 4:28 Den som stjäl ska sluta s.
STJÄRNORNA, Matteus 24:29 i de dagarna ska s. falla
Uppenbarelseboken 2:1 de sju s. i sin högra hand
STJÄRNORNAS, Psalm 147:4 s. antal, gett dem namn
STOFT, Psalm 103:14 han kommer ihåg att vi är s.
STOLT, 1 Korinthierna 1:31 vara s. på grund av Jehova
STOLTA, Ordspråksboken 16:5 Jehova avskyr de s.
Jakob 4:6 Gud motarbetar de s.
STOLTHET, Ordspråksboken 8:13 Jag hatar självgodhet och s.
Ordspråksboken 16:18 S. leder till fall
2 Thessalonikerna 1:4 talar med s. om er
STORA PRÖVNINGEN, Uppenbarelseboken 7:14 överlever den s.
STOR PRÖVNING, Matteus 24:21 en s., så stor att
STOR SKARA, Uppenbarelseboken 7:9 en s. som ingen kunde räkna
STRAFFA, 2 Thessalonikerna 1:6 ska s. dem som förföljer er
STRAFFAS, Predikaren 8:11 inte genast s. för sina onda
STRIDA, 2 Timoteus 2:24 en Herrens slav ska inte s.
STRIDEN, 1 Samuelsboken 17:47 s. tillhör Jehova
2 Krönikeboken 20:17 inte behöva utkämpa den här s.
Ordspråksboken 17:14 dra dig undan innan s. bryter ut
STRIDER, Apostlagärningarna 5:39 så att ni inte s. mot Gud
STRIDSVAGNAR, Domarboken 4:13 900 s. med järnliar
2 Kungaboken 6:17 runt omkring Elisa var s. av eld
STRUKTUREN, Romarna 2:20 s. i den kunskap
STUBBE, Jesaja 11:1 en kvist från Isais s.
STUBBEN, Daniel 4:15 lämna kvar s. med rötterna
STUDERAT, Johannes 7:15 har väl inte s. vid skolorna?
STUMME, Jesaja 35:6 den s. ska ropa av glädje
STYRA, Jeremia 10:23 kan inte ens s. sina steg
STYRESMÄN, Johannes 12:42 många s. började tro
STYRK, Lukas 22:32 när du vänt tillbaka, s. dina bröder
STYRKA, 1 Samuelsboken 30:6 hämtade s. hos Jehova
Psalm 29:11 Jehova ska s. sitt folk
Jesaja 35:3 Ge s. åt svaga händer
Jesaja 41:10 Jag ska s. dig, jag ska hjälpa dig
Jesaja 57:15 ger de ödmjuka ny s.
Markus 12:30 älska Jehova med hela din s.
Filipperna 2:13 Gud ger både s. och motivation
Filipperna 4:13 Allt har jag s. till tack vare
STYRKTE, Apostlagärningarna 14:22 s. och uppmuntrade lärjungarna
STÅ FASTA, 1 Korinthierna 16:13 s. i tron
STÅR, 1 Korinthierna 10:12 Den som menar att han s.
STÅ TILL SVARS, Romarna 14:12 s. inför Gud
STÄDER, Lukas 4:43 förkunna om Guds rike i andra s.
STÄLLA SIG IN, Efesierna 6:6 försöker s. hos människor
STÖD, Ordspråksboken 3:5 s. dig inte på ditt eget förstånd
STÖRRE, Johannes 14:28 Fadern är s. än jag
1 Johannes 3:20 Gud är s. än vårt hjärta
STÖTESTENAR, Romarna 14:13 lägg inte ut s.
SUCKAN, Jesaja 35:10 sorg och s. ska fly bort
SUCKANDEN, 2 Moseboken 2:24 Gud hörde deras s.
SUCKAR, Hesekiel 9:4 märke på dem som s. och stönar
Romarna 8:22 hela skapelsen s. och lider
SUGGAN, 2 Petrus 2:22 s. vältrar sig i smutsen
SUNDA, 2 Timoteus 1:13 mönstret av s. ord
Titus 2:1 undervisa i enlighet med den s. läran
SUPANDE, Galaterna 5:21 avund, s., vilda fester
SUPERAPOSTLAR, 2 Korinthierna 11:5 inte sämre än era ”s.”
SURDEG, Matteus 13:33 Himmelriket är som en s.
1 Korinthierna 5:6 lite s. får hela degen att jäsa
SUVERÄNE HERRE, Apostlagärningarna 4:24 s., gjort himlen och jorden
SUVERÄNE HERREN, Psalm 73:28 s. är min tillflykt
SVAG, Romarna 14:1 Om någon är s. i tron ska ni ta emot
1 Korinthierna 9:22 För de svaga har jag blivit s.
2 Korinthierna 12:10 när jag är s. är jag full av kraft
SVAGA, Romarna 15:1 skyldiga att hjälpa de s.
1 Korinthierna 1:27 Gud valde det s. i världen
1 Thessalonikerna 5:14 stöd de s., ha tålamod
SVAGHETER, Hebréerna 4:15 kan sätta sig in i våra s.
SVALNA, Matteus 24:12 kärleken hos de flesta ska s.
SVAR, Ordspråksboken 15:1 mjukt s. stillar raseri
SVARA, Jesaja 65:24 Innan de ropar ska jag s.
Kolosserna 4:6 veta hur ni ska s. andra
SVARAR, Ordspråksboken 15:28 rättfärdiga tänker innan de s.
Ordspråksboken 18:13 s. innan han har hela bilden
SVARTSJUKA, Ordspråksboken 6:34 s. driver man till ursinne
Ordspråksboken 14:30 s. är röta i benen
SVEPER, 2 Krönikeboken 16:9 Jehovas ögon s. över hela
SVIK, Malaki 2:15 s. inte din ungdoms hustru
SVIN, Lukas 15:15 skickade ut honom för att vakta s.
SVINEN, Lukas 8:33 demonerna for in i s.
SVÅRA, Psalm 46:1 hjälp som är lätt att finna i s. tider
SVÅRIGHETER, Psalm 94:20 skapar s. i lagens namn
Lukas 8:13 när de råkar ut för s. faller de
Romarna 5:3 glädjas under s., ger uthållighet
Romarna 8:18 den här tidens s. betyder ingenting
1 Korinthierna 7:28 gifter sig kommer att uppleva s. i livet
2 Thessalonikerna 1:4 uthållighet och tro under s.
1 Petrus 5:9 går igenom samma s.
SVÅRT, Hebréerna 5:11 ni har fått s. att förstå
1 Petrus 4:18 s. för rättfärdige att bli räddad
SVÄLT, Matteus 24:7 det ska vara s. och jordbävningar
SVÄR, 1 Moseboken 22:16 s. jag vid mig själv
Matteus 5:34 S. inte någon ed
SVÄRD, 1 Samuelsboken 17:47 Jehova använder inte s.
Jesaja 2:4 smida sina s. till plogskär
Matteus 26:52 som tar till s. ska gå under genom s.
Efesierna 6:17 andens s., Guds ord
Hebréerna 4:12 Guds ord är skarpare än något s.
SYFTE, Ordspråksboken 16:4 Jehova låter allt tjäna hans s.
SYN, Daniel 10:14 en s. som gäller framtiden
SYND, Psalm 32:1 Lycklig den som fått sin s. övertäckt
Psalm 38:18 min s. plågade mig
Jesaja 53:12 Han bar mångas s.
Jeremia 31:34 inte längre komma ihåg deras s.
Hesekiel 33:14 om ond upphör med sin s.
Markus 3:29 hädar den heliga anden, en evig s.
Johannes 1:29 Guds lamm som tar bort världens s.!
1 Johannes 1:7 blodet från Jesus renar oss från all s.
1 Johannes 2:1 Om någon begår en s. har vi
1 Johannes 5:17 Allt som är orätt är s.
SYNDA, 1 Moseboken 39:9 något så ont och s. mot Gud?
Matteus 5:29 högra öga får dig att s., riv ut det
Matteus 13:41 rensa bort alla som får andra att s.
1 Johannes 3:6 Ingen som fortsätter s.
SYNDAR, 1 Kungaboken 8:46 finns ingen som inte s.
Matteus 18:15 om din broder s. mot dig
Jakob 3:2 Vi s. alla många gånger
Jakob 4:17 vet vad som är rätt och inte gör det s.
SYNDARE, Lukas 15:7 glädje i himlen när en s. ångrar sig
Lukas 18:13 Gud, jag är en s., förlåt mig
Johannes 9:31 Vi vet att Gud inte lyssnar till s.
Romarna 5:8 Kristus dog, medan vi fortfarande var s.
SYNDARNA, Psalm 1:5 s. inte kvar bland de rättfärdiga
SYNDAT, 2 Samuelsboken 12:13 David: Jag har s. mot Jehova
Romarna 3:23 Alla har s. och saknar Guds härlighet
SYNDEN, 1 Moseboken 4:7 s. ligger på lur vid dörren
Romarna 5:12 S. kom in i världen genom en människa
Romarna 6:14 S. får inte vara herre över er
Romarna 6:23 den lön s. betalar ut är död
SYNDENS, Johannes 8:34 Den som syndar är s. slav
SYNDER, Psalm 40:12 Mina s. fler än håren på mitt huvud
Psalm 130:3 Om det var s. du letade efter
Jesaja 1:18 Även om era s. är som scharlakan
Jesaja 38:17 kastat alla mina s. bakom dig
Jesaja 53:5 han blev krossad för våra s.
Matteus 6:12 Förlåt oss våra s., precis som vi
Apostlagärningarna 3:19 ångra er, så att era s. kan utplånas
Romarna 3:25 förlät s. som begicks i det flydda
1 Timoteus 5:24 andras s. blir uppenbara längre fram
Jakob 5:15 har begått s. ska han få förlåtelse
SYSTER, 5 Moseboken 27:22 ligger med sin s.
SÅ, Predikaren 11:6 S. din säd om morgonen
SÅNG, Psalm 98:1 Sjung en ny s. till Jehova
SÅNGARE, 1 Krönikeboken 15:16 David, ge s. i uppdrag
SÅNGER, Kolosserna 3:16 sjunga andliga s. med tacksamhet
SÅR, Psalm 126:5 s. med tårar
Ordspråksboken 23:29 Vem skaffar sig onödiga s.?
Ordspråksboken 27:6 s. man får av en vän ges i trofasthet
Jesaja 53:5 hans s. gav oss läkedom
Galaterna 6:7 det man s. får man skörda
SÅRA, Galaterna 5:15 om ni fortsätter s. varandra
SÅRADE, Psalm 78:40 s. honom i öknen
SÅRAT, Uppenbarelseboken 13:3 Ett av huvudena dödligt s.
SÄDEN, Lukas 8:11 S. är Guds ord
SÄKRA, Predikaren 7:14 aldrig s. på vad som ska hända
SÄLLSKAP, 1 Korinthierna 15:33 Dåligt s. förstör
SÄND, Jesaja 6:8 Här är jag! S. mig!
SÄNG, Psalm 4:4 Tänk på det på din s., säg det inte högt
SÄTT, Psalm 110:1 S. dig på min högra sida, tills
SÖDERNS KUNG, Daniel 11:11 S. blir rasande
Daniel 11:40 s. mäta krafter med
SÖK, Jesaja 55:6 S. Jehova medan han låter sig finnas
Sefanja 2:3 s. Jehova, alla ni ödmjuka
SÖKA, Apostlagärningarna 17:27 för att människor ska s. Gud
Kolosserna 3:1 fortsätt s. det som är där ovan
SÖKER, 1 Krönikeboken 28:9 Om du s. honom kommer han att
SÖMNEN, Romarna 13:11 dags att vakna upp ur s.
SÖMNLÖSA, 2 Korinthierna 6:5 legat s. och ibland saknat mat
2 Korinthierna 11:27 s. nätter och kyla
SÖNER, 1 Moseboken 6:2 den sanne Gudens s. tog hustrur
Job 38:7 Guds s. jublade
Jesaja 54:13 Alla dina s. ska vara lärda av Jehova
Jesaja 66:8 Sion födde sina s.
Romarna 8:14 Alla som leds av ande är Guds s.
SÖRJA, 1 Thessalonikerna 4:13 inte s. som de utan hopp
SÖRJER, Matteus 5:4 Lyckliga är de som s.
T
TACKA, Psalm 92:1 underbart att t. Jehova
Psalm 95:2 träda fram och t. honom
Efesierna 5:20 t. alltid Gud för allting
TACKADE, Apostlagärningarna 28:15 Paulus fick syn på dem, t. Gud
TACKAR, Johannes 11:41 Far, jag t. att du har hört mig
1 Korinthierna 1:4 Jag t. alltid Gud för er, eftersom
TACKSAM, 1 Timoteus 1:12 Jag är t. mot Kristus
TACKSAMHET, Kolosserna 3:15 Visa också t.
TA EMOT, Job 2:10 bara t. det goda från Gud?
Romarna 14:1 svag i tron ska ni t. honom
TAKT, 1 Moseboken 33:14 t. som passar boskapen och barnen
TAL, Apostlagärningarna 15:32 uppmuntrade med många t.
TALAR, Ordspråksboken 29:20 någon t. innan han tänker
TALENTER, Matteus 25:15 fem t., en annan fick två
TANKAR, Psalm 19:14 önskar mina t. ska tilltala dig
Psalm 26:2 rena mina innersta t.
Psalm 139:17 dina t. är så dyrbara!
Psalm 146:4 på den dagen försvinner deras t.
Jesaja 55:8 Mina t. är inte era t.
Filipperna 3:19 t. inriktade på det jordiska
TANKARNA, Ordspråksboken 20:5 T. är som djupt vatten
Romarna 8:6 t. på det köttsliga leder till död
TANKE, 2 Korinthierna 10:5 gör varje t. lydig mot Kristus
Uppenbarelseboken 17:17 önskan i hjärtat att utföra hans t.
TANKEBYGGNADER, 2 Korinthierna 10:5 river ner t.
TANKEFÖRMÅGA, Ordspråksboken 1:4 den som är ung får t.
TANKLÖSA, Job 6:3 mina ord har varit t.
Ordspråksboken 12:18 T. ord är som svärdshugg
TAPPA TRON, Lukas 17:2 få en av dessa små att t.
TAR HAND OM, Efesierna 5:29 ger den näring och t. den
TARSIS, Jona 1:3 Jona begav sig till T.
TARTAROS, 2 Petrus 2:4 kastade änglar i T.
TATUERA, 3 Moseboken 19:28 ni ska inte t. er
TAVLOR, 2 Moseboken 31:18 gav Mose två t.
TECKEN, Matteus 24:30 Då ska Människosonens t. visa sig
Lukas 21:25 t. i solen och månen
2 Thessalonikerna 2:9 mirakel, falska t., under
TECKENTYDNING, 5 Moseboken 18:10 håller på med t.
TECKNET, Matteus 24:3 t. på din närvaro?
TEG, Psalm 32:3 När jag t. förtvinade mina ben
TEMPEL. Se också HUS.
Psalm 11:4 Jehova är i sitt heliga t.
Psalm 27:4 se på hans t. med uppskattning
Jeremia 7:4 Jehovas t., Jehovas t.
Malaki 3:1 plötsligt ska Herren komma till sitt t.
Apostlagärningarna 17:24 bor inte i t. byggda av människor
1 Korinthierna 3:16 ni är Guds t.
TEMPELTJÄNARNA, Esra 8:20 t. utvalts för att hjälpa
TEMPLET. Se också HUS.
Hesekiel 41:13 Han mätte t., 100 alnar långt
Matteus 21:12 gick in i t. och körde ut alla
Johannes 2:19 Riv ner det här t.
TID, Predikaren 3:1 Allt har sin t.
Predikaren 9:11 t. och tillfälligheter
Daniel 7:25 en t., två tider och en halv t.
Johannes 7:8 min t. har inte kommit
TIDEN, 1 Korinthierna 7:29 T. som återstår är kort
Efesierna 5:16 använd t. på bästa sätt
TIDPUNKTEN, Matteus 24:36 Ingen känner till dagen och t.
TIDSPERIODER, Daniel 2:21 Han förändrar tider och t.
Apostlagärningarna 1:7 behöver inte känna till tider eller t.
1 Thessalonikerna 5:1 när det gäller tider och t.
TIGA, Predikaren 3:7 en tid att t. och en tid att tala
TILLBE, Matteus 4:10 Jehova, din Gud, du ska t.
Johannes 4:24 t. med ande och sanning
TILLBEDJAN, Romarna 12:1 t. som grundar sig på förnuft
TILLFLYKT, Psalm 9:9 Jehova är en säker t. för
Sefanja 3:12 ta sin t. till Jehovas namn
TILLFÄLLE, Lukas 4:13 lämnade i väntan på annat t.
TILLFÄLLIGA, 2 Korinthierna 4:17 prövningar är t.
Hebréerna 11:13 de var t. invånare
TILLFÄLLIGHETER, Predikaren 9:11 påverkas av tid och t.
TILLGÅNGAR, Jesaja 60:5 nationernas t. ska komma
Jesaja 61:6 leva av nationernas t.
TILLHÖR, Matteus 22:21 Ge kejsaren det som t. kejsaren
Romarna 14:8 och om vi dör t. vi Jehova
1 Korinthierna 6:19 Ni t. inte er själva
TILLHÖRIGHETER, Hebréerna 10:34 man stal era t.
TILLINTETGÖRELSE, 2 Thessalonikerna 1:9 straffas med evig t.
TILL LAGS, 1 Korinthierna 7:33 vara sin hustru t.
Galaterna 1:10 Försöker jag vara människor t.?
TILLRÄCKLIGT, 1 Petrus 4:3 t. länge gjort det världen vill
TILL RÄTTA, 2 Korinthierna 13:11 Fortsätt vara glada, föras t.
Galaterna 6:1 föra t. på ett milt sätt
Efesierna 4:12 föra de heliga t.
TILLRÄTTAVISADE, 5 Moseboken 8:5 Gud t., precis som en far
TILLRÄTTAVISAR, Psalm 94:12 Lycklig den som du t.
Psalm 141:5 t. han mig, är det som olja
Ordspråksboken 13:24 inte t. sin son hatar honom
Hebréerna 12:6 dem Jehova älskar t. han
Uppenbarelseboken 3:19 Jag t. alla jag är fäst vid
TILLRÄTTAVISNING, Ordspråksboken 1:7 en dåre föraktar t.
Ordspråksboken 3:11 förakta inte hans t.
Ordspråksboken 27:5 Bättre öppen t. än dold kärlek
Predikaren 7:5 Bättre lyssna till den vises t.
Hebréerna 12:11 ingen t. känns bra för stunden
TILLRÄTTAVISNINGAR, Ordspråksboken 29:1 förhärdar sig trots t.
TILLSYNINGSMAN, 1 Timoteus 3:1 som mål att bli t.
1 Petrus 2:25 era själars herde och t.
TILLSYNINGSMÄN, Jesaja 60:17 insätta frid som dina t.
Apostlagärningarna 20:28 anden satt er att vara t.
1 Petrus 5:2 Tjäna som t. villigt
TILLÅTET, 1 Korinthierna 6:12 Allt är t., men allt är inte nyttigt
TIMME, Matteus 6:27 förlänga sitt liv med en t.
TIMOTEUS, Apostlagärningarna 16:1 en lärjunge som hette T.
1 Korinthierna 4:17 skickar T., mitt älskade och trogna barn
1 Timoteus 1:2 T., ett äkta barn i tron
TIO BUDEN, 2 Moseboken 34:28 han skrev de t.
TIONDET, Nehemja 10:38 leviterna lämna en tiondel av t.
Malaki 3:10 För in hela t. i förrådshuset
TJUR, 2 Moseboken 21:28 Om en t. stångar ihjäl en man
Ordspråksboken 7:22 som en t. på väg till slakt
TJUV, Ordspråksboken 6:30 t. som stjäl för att stilla hunger
1 Thessalonikerna 5:2 Jehovas dag kommer som en t. om natten
TJUVAR, Matteus 6:20 i himlen där inga t. bryter sig in
1 Korinthierna 6:10 t. ska inte ärva Guds rike
TJUVEN, Matteus 24:43 vid vilket vaktpass t. skulle komma
TJUVENS, Ordspråksboken 29:24 T. medbrottsling är sin fiende
TJUVNÄSTE, Matteus 21:13 ni gör det till ett t.
TJÄNA, Josua 24:15 välj själva vem ni vill t.
1 Krönikeboken 28:9 t. honom helhjärtat och villigt
Psalm 100:2 T. Jehova med glädje
Galaterna 5:13 t. varandra i kärlek
TJÄNARE, 1 Samuelsboken 2:11 unge Samuel blev t. åt Jehova
Jesaja 42:1 Se! Min t., som jag ger mitt stöd
Jesaja 65:13 Mina t. ska äta, men ni
Matteus 25:21 du är en god och trogen t.!
Markus 10:43 vill vara stor ska vara er t.
Lukas 17:10 Vi är bara enkla t.
2 Korinthierna 3:6 kvalificerade att vara t.
2 Korinthierna 6:4 visar att vi är Guds t.
TJÄNAREN, Matteus 24:45 den trogne och förståndige t.
TJÄNST, Apostlagärningarna 20:24 fullfölja mitt lopp och den t.
Romarna 11:13 jag värderar min t. högt
2 Korinthierna 4:1 har denna t., ger vi inte upp
2 Korinthierna 6:3 ingen ska kunna kritisera vår t.
1 Timoteus 1:12 anförtrodde mig en t.
2 Timoteus 4:5 fullgör din t.
TOLERERAR, Habackuk 1:13 du t. inte ondska
Romarna 9:22 Gud t. vredens kärl
TOLKA, 1 Korinthierna 12:30 Alla kan väl inte t.?
TOMHET, Jesaja 41:29 metallstatyer är luft och t.
TOMHÄNT, 5 Moseboken 16:16 Ingen får träda fram t.
TOMMA, Efesierna 4:17 de följer sina t. sinnen
TOMT PRAT, Ordspråksboken 14:23 t. leder till fattigdom
Lukas 24:11 tyckte det lät som t.
TORGET, Apostlagärningarna 17:17 samtalade med dem på t.
TORKANS, Jeremia 17:8 I t. år inte orolig
TORN, 1 Moseboken 11:4 Vi bygger ett t. som når
Ordspråksboken 18:10 Jehovas namn är ett starkt t.
TORTYRPÅLE, Matteus 10:38 inte vill bära sin t. och
Lukas 9:23 lyfta upp sin t. varje dag
TRADITIONER, Markus 7:13 upphäver Guds ord med era t.
Galaterna 1:14 höll hårdare på mina förfäders t.
TRADITIONERS, Matteus 15:3 bryter Guds bud för t. skull
TRAMPAT, Hebréerna 10:29 t. på Guds son
TRAPPA, 1 Moseboken 28:12 en t. till himlen
TRE, 5 Moseboken 16:16 T. gånger om året ska alla män
TRIUMFTÅG, 2 Korinthierna 2:14 för oss fram i t.
TRO, Psalm 27:13 ta mig till utan min t.
Lukas 17:6 t. så stor som ett senapskorn
Lukas 18:8 kommer Människosonen att finna sådan t.
Romarna 1:17 rättfärdige ska leva på grund av t.
Romarna 4:20 han fick kraft av sin t.
2 Korinthierna 4:13 Eftersom vi har t. talar vi
2 Korinthierna 5:7 låter oss ledas av t., inte av det vi ser
Efesierna 4:5 en enda Herre, en enda t., ett enda dop
2 Timoteus 1:5 tänker tillbaka på din uppriktiga t.
Hebréerna 11:6 Utan t., omöjligt bli godkänd av Gud
Jakob 2:26 t. utan gärningar är död
1 Petrus 1:7 er t. ska bli prövad och visa sig äkta
TRODDE, 2 Thessalonikerna 2:12 de t. inte på sanningen utan
TROENDE, 1 Korinthierna 7:12 en hustru som inte är t.
TROFAST, 1 Korinthierna 10:13 Gud är t., låter er inte
TROGEN, Lukas 16:10 t. i smått, också t. i stort
Uppenbarelseboken 2:10 Var t. ända in i döden
TROGET, Daniel 6:16 som du så t. tjänar
TROGNE, Matteus 24:45 den t. och förståndige tjänaren
TROHET, Habackuk 2:4 ska leva på grund av sin t.
TROLLKARL, Apostlagärningarna 13:6 Bar-Jesus var t.
TRON, Psalm 45:6 Gud är din t. i evigheters evighet
Jesaja 6:1 såg Jehova sitta på en hög t.
Matteus 25:31 Människosonen ska sätta sig på sin t.
Lukas 1:32 Gud ska ge honom Davids t.
Galaterna 6:10 våra bröder och systrar i t.
2 Thessalonikerna 3:2 T. är inte allas egendom
Hebréerna 11:1 T. är den säkra förväntan
TRONER, Daniel 7:9 t. ställdes fram
TROR, Johannes 3:16 den som t. på honom ska få evigt liv
Johannes 20:29 Lyckliga de som inte sett och ändå t.
TRUMPETEN, 1 Korinthierna 14:8 t. ger otydlig signal
TRYGG, Ordspråksboken 28:1 den rättfärdige är t. som ett lejon
TRYGGHET, 1 Kungaboken 4:25 Israel bodde i t.
Ordspråksboken 3:26 Jehova ska ge dig t.
Ordspråksboken 12:3 Ingen kan uppnå t. genom ondska
Jesaja 32:17 rättfärdighetens frukt ska vara t.
Hosea 2:18 jag ska låta dem leva i t.
TRYGGT, Ordspråksboken 3:23 Då kan du vandra t.
TRÅD, Predikaren 4:12 en tredubbel t. går inte av så lätt
TRÅNGA, Matteus 7:13 Gå in genom den t. porten
TRÄD, 1 Moseboken 2:9 kunskapens t., om gott och ont
1 Moseboken 2:9 livets t. mitt i trädgården
Psalm 1:3 som ett t. planterat vid vattenströmmar
Jesaja 61:3 kallas rättfärdighetens stora t.
Uppenbarelseboken 2:7 ska jag låta äta av livets t.
Uppenbarelseboken 22:14 rätt att gå till livets t.
TRÄDET, Daniel 4:14 Hugg ner t., hugg av grenarna
TRÄDGÅRD, 1 Moseboken 2:15 satte människan i Edens t.
TRÖST, Romarna 15:4 Skrifterna ger oss t.
TRÖSTA, Job 2:11 visa sin medkänsla och t. Job
Job 16:2 Ni är värdelösa på att t.!
Jesaja 61:2 för att t. alla sörjande
2 Korinthierna 1:4 så att vi kan t. andra
TRÖSTADE, Psalm 94:19 När jag tyngdes av oro t. du
Matteus 5:4 Lyckliga de som sörjer, ska bli t.
1 Thessalonikerna 2:11 förmanade, t. och vägledde er
TRÖSTAS, Jeremia 31:15 Rakel vägrar att låta sig t.
TRÖSTAT, Jesaja 49:13 Jehova har t. sitt folk
TRÖSTS, 2 Korinthierna 1:3 all t. Gud
TRÖTT, Ordspråksboken 25:25 Som kallt vatten för en t. själ
Jesaja 40:28 Han blir inte t. eller utmattad
TRÖTTA, Jesaja 40:31 de ska vandra och inte bli t.
Hebréerna 12:3 inte bli t. och ge upp
TRÖTTE, Jesaja 40:29 Han ger den t. kraft
Jesaja 50:4 svara den t. med de rätta orden
TUNGA, Ordspråksboken 10:19 tyglar sin t. är klok
Jakob 1:26 hålla sin t. i styr
TUNGAN, Jakob 3:8 t. kan ingen tämja
TUNGANS, Ordspråksboken 18:21 Liv och död ligger i t. makt
TUPP, Matteus 26:34 innan en t. gal, förneka mig
TURBANEN, Hesekiel 21:26 Ta av t., lyft av kronan
TUSEN, Psalm 91:7 T. ska falla bredvid dig
Jesaja 60:22 den minste ska bli t.
2 Petrus 3:8 t. år som en dag
TVIVLA, Jakob 1:6 be i tro utan att t.
TVIVLAR, Matteus 21:21 Om ni tror och inte t.
Judas 22 barmhärtiga mot dem som t.
TVÅ OCH TVÅ, Lukas 10:1 skickade ut dem t.
TVÄTTA, 2 Kungaboken 5:10 t. dig sju gånger i Jordan
Johannes 13:5 började t. lärjungarnas fötter
TVÄTTATS, 1 Korinthierna 6:11 ni har t. rena, gjorts heliga
TYCKTE, Ordspråksboken 8:30 den han t. särskilt mycket om
TYGLAR, Ordspråksboken 10:19 den som t. sin tunga är klok
TYNAR, 2 Korinthierna 4:16 vår yttre människa t. bort
TYNGER, Psalm 38:4 mina synder t. ner mig
Hebréerna 12:1 göra oss av med allt som t. ner
TYST, Jesaja 53:7 Likt tacka, t. under klippningen
TYSTNA, 1 Petrus 2:15 få oförnuftiga människors tal att t.
TÅLAMOD, Nehemja 9:30 I många år hade du t.
Ordspråksboken 25:15 Med t. övertala en befälhavare
Romarna 9:22 Gud i sitt t. tolererar vredens kärl
1 Thessalonikerna 5:14 ha t. med alla
Jakob 5:8 visa t.. Var beslutsamma
2 Petrus 3:15 Se vår Herres t. som räddning
TÅLMODIG, Psalm 103:8 Jehova är t.
Ordspråksboken 16:32 Den som är t. är starkare
1 Korinthierna 13:4 Kärleken är t. och vänlig
2 Petrus 3:9 Jehova är t. mot er
TÅLMODIGT, 1 Korinthierna 4:12 blir förföljda härdar vi t. ut
TÅRAR, 2 Kungaboken 20:5 hört din bön, sett dina t.
Psalm 6:6 säng översvämmas av t.
Psalm 126:5 sår med t. ska skörda med jubel
Predikaren 4:1 såg de förtrycktas t., ingen tröstade
Apostlagärningarna 20:19 tjänat under t. och svårigheter
Apostlagärningarna 20:31 vägleda er under t.
Hebréerna 5:7 Kristus med rop och t.
Uppenbarelseboken 21:4 torka alla t. från deras ögon
TÄCKER, 1 Korinthierna 11:6 om en kvinna inte t. sitt huvud
TÄLT, Psalm 15:1 vem får vara gäst i ditt t.?
2 Korinthierna 12:9 kraft från Kristus över mig som ett t.
Uppenbarelseboken 21:3 Guds t. är hos människorna
TÄLTLINOR, Jesaja 54:2 förläng dina t.
TÄLTMAKARE, Apostlagärningarna 18:3 De var t.
TÄNKA, 1 Moseboken 24:63 [Isak] ute på fälten för att t.
Psalm 77:12 Jag ska t. på allt du gjort
Jesaja 65:17 Det som varit, aldrig mer t. på
Filipperna 4:8 positivt – fortsätt att t. på detta
TÄNKA HÖGRE, Romarna 12:3 inte t. om sig själv än
TÄNKER, Ordspråksboken 15:28 rättfärdiga t. innan de svarar
TÄNKESÄTT, Efesierna 4:23 förnya ert t.
TÄVLA, Galaterna 5:26 inte börjar t. med varandra
TÖRNBUSKE, Apostlagärningarna 7:30 visade sig i en brinnande t.
TÖRNEN, Markus 15:17 en krona av t. och satte
TÖRNTAGG, 2 Korinthierna 12:7 fått en t. i köttet
TÖRSTA, Jesaja 49:10 De ska inte t.
TÖRSTIG, Johannes 7:37 Om någon är t., så kom till mig
TÖRSTIGA, Jesaja 55:1 Kom, alla ni som är t.
U
UGNEN, Daniel 3:17 Gud kan rädda oss ur u.
ULLEN, Domarboken 6:37 bara kommer dagg på u.
UMGÅS, 1 Korinthierna 5:9 sluta u. med omoraliska
2 Thessalonikerna 3:14 sluta u. med honom
UNDERBART, Psalm 139:14 jag är så u. skapad
UNDERKÄND, 1 Korinthierna 9:27 så att jag inte själv blir u.
UNDERORDNA, Lukas 2:51 fortsatte att u. sig dem
Romarna 13:1 u. sig myndigheterna
1 Petrus 2:13 U. er kungen, som är den högste
UNDERSÖKNING, 5 Moseboken 13:14 göra en grundlig u.
UNDERSÖKTE, Apostlagärningarna 17:11 varje dag u. de Skrifterna
UNDERVISA, Esra 7:10 Esra var inriktad på att u.
Psalm 32:8 Jag ska u. dig om den väg
Ordspråksboken 9:9 U. den rättfärdige, så ökar
Ordspråksboken 22:6 U. ditt barn, följer när gammal
Jeremia 31:34 Ingen ska längre u. sin broder
Matteus 7:28 förundrade över hans sätt att u.
1 Timoteus 2:12 tillåter inte en kvinna att u.
UNDERVISADE, Matteus 7:29 Han u. med auktoritet
2 Timoteus 3:7 ständigt blir u. men aldrig
UNDERVISAR, Romarna 2:21 u. andra, u. du dig själv?
UNDERVISNING, Romarna 15:4 skrivits för att ge oss u.
2 Timoteus 4:2 förmana med god u.
UNDVEK, Jesaja 53:3 Han var föraktad, man u. honom
UNG, Jeremia 1:7 Säg inte att du är för u.
Markus 10:20 sedan jag var u. har jag hållit buden
1 Korinthierna 7:36 om han inte är för u.
1 Timoteus 4:12 se ner på dig för att du är u.
UNGA, Psalm 110:3 u. manskap som daggdroppar
UNGA KVINNOR, Matteus 25:1 himmelriket, som tio u.
UNGAS, Ordspråksboken 20:29 Styrkan är de u. fördel
UNGDOM, Psalm 71:17 undervisat mig från min u.
UNGDOMEN, Job 33:25 kropp bli friskare än i u.
UNGDOMSSYNDER, Psalm 25:7 Kom inte ihåg mina u.
UNGTJURARNA, Hosea 14:2 lovprisning som u. vi offrar
UPPBYGGANDE, 1 Korinthierna 14:26 Se till att allt är u.
UPPDRAGET, Uppenbarelseboken 12:17 u. att vittna om Jesus
UPPENBARAS, Romarna 8:19 Guds söner ska u.
UPPENBARAT, Matteus 11:25 dolt för visa, u. för barn
1 Korinthierna 2:10 Gud har u. genom sin ande
UPPENBARATS, Efesierna 3:5 hemlighet u. för hans apostlar
UPPFOSTRA, Domarboken 13:8 berätta hur vi ska u. pojken
UPPFYLLA, Matteus 5:17 inte för att upphäva lagen, utan u.
UPPFYLLELSE, 1 Kungaboken 8:56 Vartenda ord har gått i u.
UPPFÖR, Filipperna 1:27 U. er värdigt de goda nyheterna
1 Petrus 2:12 U. er väl bland människor
UPPFÖRANDE, 1 Petrus 3:1 vinnas utan ord tack vare u.
1 Petrus 3:16 ert goda u. få dem att skämmas
UPPGIVNA, Kolosserna 3:21 irritera inte så att de blir u.
UPPHÄVA, Jesaja 14:27 vem kan u. Jehovas beslut?
UPPHÖJT, Lukas 11:2 vi ber att ditt namn ska bli u.
UPPMUNTRA, Romarna 1:12 så att vi kan u. varandra
Kolosserna 3:16 Fortsätt att u. varandra
Titus 1:9 u. genom att lära ut och tillrättavisa
Hebréerna 10:25 låt oss u. varandra
UPPMUNTRAD, Apostlagärningarna 28:15 Paulus kände sig u.
UPPMUNTRADE, 1 Korinthierna 14:31 får lära sig och blir u.
UPPMUNTRANDE, Apostlagärningarna 13:15 har ni något u. att säga
UPPMÄRKSAM, 1 Timoteus 4:16 Var u. på dig själv och
UPPMÄRKSAMMA, Apostlagärningarna 20:28 Var u. på er själva
UPPRETADE, Efesierna 4:26 inte solen gå ner, ni är u.
UPPRIKTIG, Romarna 12:9 Låt er kärlek vara u.
UPPRIKTIGHET, 1 Krönikeboken 29:17 granskar hjärtan, älskar u.
UPPRORISKHET, 1 Samuelsboken 15:23 u. som spådomskonst
Ordspråksboken 1:32 oerfarnas u. leder till undergång
UPPRORSMAKARE, 4 Moseboken 20:10 Hör nu, era u.!
Ordspråksboken 24:21 Beblanda dig inte med u.
UPPSKATTNING, Psalm 27:4 se på hans tempel med u.
1 Korinthierna 16:18 Visa u. för sådana män
Filipperna 2:29 visa u. för sådana män
UPPSTÅNDELSE, Matteus 22:23 sadducéer, inte finns u.
Johannes 5:29 blir en livets u.
Apostlagärningarna 24:15 en u. för rättfärdiga och orättfärdiga
1 Korinthierna 15:13 Om inte finns u., har inte Kristus
UPPSTÅNDELSEN, Matteus 22:30 I u. gifter man sig inte
Johannes 11:24 uppstå i u. på sista dagen
Johannes 11:25 Jag är u. och livet
UPPTAGEN, 1 Korinthierna 7:32 ogifte mannen u. av Herren
UPPTAGNA, 1 Korinthierna 15:58 fullt u. i arbetet för Herren
UPPVÄCKA, Johannes 6:39 jag ska u. dem på sista dagen
UPPVÄCKTE, Apostlagärningarna 2:24 Men Gud u. honom
URIM OCH TUMMIM, 2 Moseboken 28:30 ska lägga u. i
URSÄKT, Johannes 15:22 nu har de ingen u. för sin synd
Romarna 1:20 Därför är man utan u.
Judas 4 som u. för skamlöst uppförande
USSIA, 2 Krönikeboken 26:21 Kung U. var spetälsk fram till
UTANFÖR, 1 Korinthierna 5:13 Gud dömer dem som är u.
UTBILDNING, 1 Petrus 5:10 Gud ska fullända er u.
UTBYTE, Matteus 16:26 vad ge i u. mot sitt liv?
UTDRAGEN, Ordspråksboken 13:12 U. väntan gör hjärtat sjukt
UTFORSKA, Ordspråksboken 25:2 kungar ärade av att u.
UTHÅLLIGHET, Lukas 21:19 u. kommer att rädda livet
Romarna 5:3 svårigheterna ger u.
Jakob 5:11 Ni har hört om Jobs u.
UTHÅLLIGHETEN, Jakob 1:4 låt u. uträtta det den ska
UTJÄMNING, 2 Korinthierna 8:14 att det ska bli en u.
UTKRÄVA, Romarna 12:19 Min är hämnden, jag ska u. den
UTMANA, Apostlagärningarna 5:9 u. Jehovas ande?
UTMATTAD, Jesaja 40:28 Han blir inte trött eller u.
UTNYTTJA, 2 Petrus 2:3 kommer att ljuga och u. er
UTNYTTJAR, 1 Korinthierna 7:31 de som u. världen
UTNYTTJAT, 2 Korinthierna 7:2 vi har inte u. någon
UTOMSTÅENDE, Kolosserna 4:5 Var visa med u.
UTPLÅNADE, Apostlagärningarna 3:19 så era synder blir u.
UTRUSTA, Hebréerna 13:21 u. er att göra hans vilja
UTSATTS, Psalm 119:71 bra att jag u. för lidande
UTSEENDE, 1 Samuelsboken 16:7 Bry dig inte om hans u.
UTVALDA, Matteus 22:14 Många bjudna, få u.
Matteus 24:31 änglar ska samla ihop hans u.
UTVALDAS, Matteus 24:22 förkortas för de u. skull
UTVÄG, 1 Korinthierna 10:13 skapar han en u.
UTVÄLJANDET, Romarna 9:11 att u. skulle bero på honom
UTÖVER, 1 Korinthierna 4:6 Gå inte u. det som står skrivet
V
VACKERT, Ordspråksboken 19:11 det är v. att man överser
VACKLA, 1 Kungaboken 18:21 Hur länge v. fram och tillbaka?
VAKADE, Johannes 17:12 När jag var hos dem v. jag över
VAKEN, Uppenbarelseboken 16:15 Lycklig den som håller sig v.
VAKNA, Matteus 26:41 Håll er v. och be hela tiden
Lukas 21:36 Håll er v. och be ständigt
1 Korinthierna 16:13 Håll er v., fasta i tron
VAKTTORNET, Jesaja 21:8 På v. står jag hela dagen
VALDE, 1 Korinthierna 1:28 Gud v. det människor ser ner på
VANDRAR, Mika 6:8 är ödmjuk när du v. med Gud
VANLIGA, Apostlagärningarna 4:13 och Johannes, helt v. människor
VAPEN, Jesaja 54:17 inget v. som smids mot dig
2 Korinthierna 10:4 Våra v. är ju inte fysiska
VARGAR, Matteus 7:15 blodtörstiga v. förklädda till får
Lukas 10:3 som lamm bland v.
Apostlagärningarna 20:29 blodtörstiga v. bland er
VARGEN, Jesaja 11:6 V. ska vila med lammet
VARIT, Jesaja 65:17 Det som v., aldrig mer tänka på
VARNAR, Hesekiel 33:9 Om du v. den som är ond
VARNING, Hesekiel 3:17 du ska framföra min v. till dem
1 Korinthierna 10:11 skrevs ner till v. för oss
VARNINGEN, Hesekiel 33:4 inte bryr sig om v., bär ansvar
VARSAMT, 1 Thessalonikerna 2:7 behandlade er v., som en mor
VATTEN, 4 Moseboken 20:10 skaffa fram v. ur klippan?
Ordspråksboken 20:5 Tankarna är som djupt v.
Ordspråksboken 25:25 Som kallt v. för en trött själ
Jeremia 2:13 övergett mig, källan med levande v.
Sakarja 14:8 strömma livgivande v. från Jerusalem
Johannes 4:10 han skulle ge dig levande v.
Uppenbarelseboken 7:17 vägleda till källor med livets v.
Uppenbarelseboken 17:1 kvinnan som sitter på många v.
VATTNADE, 1 Korinthierna 3:6 Jag planterade, Apollos v.
VATTNET, Jesaja 55:1 alla ni törstiga, kom till v.!
Jeremia 50:38 v. ska torka ut
VECKAN, 1 Korinthierna 16:2 Första dagen i v., lägga undan
VECKOR, Daniel 9:24 fastställts 70 v. för ditt folk
VED, Ordspråksboken 26:20 Utan v. slocknar elden
VEKE, Jesaja 42:3 en rykande v. ska han inte släcka
VERK, Psalm 104:24 Många är dina v., Jehova!
VERKLIG, Johannes 7:28 han som har sänt mig är v.
VERKLIGA, 1 Timoteus 6:19 fast tag om det v. livet
VERKSAMMA, 2 Petrus 1:8 hjälpa er att vara v. och
VETET, Matteus 13:25 sådde ogräs bland v.
VIKTIGARE, Matteus 23:23 v. i lagen, rättvisan och
VIKTIGT, Filipperna 1:10 avgöra vad som är verkligt v.
VILA, Daniel 12:13 Du ska gå till v., men uppstå
VILDA FESTER, Romarna 13:13 utan v. och supande
VILDMARKEN, Jesaja 35:6 Vatten ska bryta fram i v.
Jesaja 41:18 göra v. till en vassrik sjö
VILJA, Psalm 40:8 jag älskar att göra din v.
Psalm 143:10 Lär mig att göra din v.
Matteus 6:10 Vi ber att din v. ska ske på jorden
Matteus 7:21 bara de som gör min himmelske Fars v.
Matteus 21:43 ges åt en nation som gör hans v.
Lukas 22:42 låt inte min v. ske, utan din
Johannes 6:38 inte kommit för att göra min v.
Apostlagärningarna 21:14 Må Jehovas v. ske
Romarna 8:28 dem som han kallat enligt sin v.
Romarna 12:2 avgöra vad som är Guds v.
1 Thessalonikerna 4:3 Guds v.: avhåll er från sexuell omoral
1 Johannes 2:17 den som gör Guds v. får leva
1 Johannes 5:14 så länge det är enligt hans v.
VILJAN, Matteus 26:41 V. är stark, men kroppen
Romarna 7:18 v. att göra det som är rätt, men
VILLIGHETEN, 2 Korinthierna 8:12 om v. finns där
Efesierna 6:15 v. att förkunna
VILLIGT, 2 Moseboken 36:2 alla som v. ställde upp
5 Moseboken 15:8 v. öppna din hand
1 Krönikeboken 28:9 tjäna Gud helhjärtat och v.
1 Krönikeboken 29:17 v. gett alla dessa gåvor
Psalm 110:3 Ditt folk erbjuder sig v.
1 Petrus 5:2 Tjäna inte av tvång utan v.
VILSE, Hesekiel 34:4 inte letat efter dem som gått v.
VILSELEDA, Matteus 24:24 försöka v. även de utvalda
VILSELEDDA, Galaterna 6:7 Bli inte v.: Gud lurar man inte
VIN, 3 Moseboken 10:9 Varken du eller dina söner dricka v.
Psalm 104:15 v. gör människan glad
Predikaren 10:19 v. ger glädje åt livet
Jesaja 25:6 en festmåltid med fint v.
Hosea 4:11 v. tar bort viljan att göra rätt
Johannes 2:9 vattnet som förvandlats till v.
1 Timoteus 5:23 ta lite v. för din mage
VINDAR, Uppenbarelseboken 7:1 höll fast jordens fyra v.
VINDARNA, Matteus 7:25 v. blåser och piskar mot huset
VINDEN, Predikaren 11:4 betraktar v. får ingenting sått
VINET, Ordspråksboken 20:1 V. är en hånare, alkoholen en galning
VINETS, Ordspråksboken 23:31 Luras inte av v. röda skimmer
VINGAR, Rut 2:12 sökt skydd under hans v.
VINGÅRD, Matteus 20:1 få tag på arbetare till sin v.
Lukas 20:9 planterade en v. och reste
VINGÅRDAR, Jesaja 65:21 ska plantera v. och äta
VINGÅRDEN, Matteus 21:28 Min son, gå och arbeta i v.
VINSTOCK, Mika 4:4 sitta under v. och fikonträd
VINSTOCKEN, Johannes 15:1 Jag är den sanna v.
VIS, Ordspråksboken 3:7 Tyck inte att du själv är v.
Ordspråksboken 13:20 umgås med visa blir v.
Ordspråksboken 27:11 Min son, var v. och gör mig stolt
VISA, Jesaja 5:21 Olycka drabbar v. i sina egna ögon
Matteus 11:25 du har dolt detta för de v.
1 Korinthierna 1:26 inte v. i människors ögon
Efesierna 5:15 lever som v.
VISAR, Johannes 5:20 Fadern v. Sonen allt han gör
VISARE, Psalm 119:98 gör mig v. än mina fiender
Ordspråksboken 9:9 Dela med den vise, så blir han v.
VISHET, 1 Kungaboken 3:11 i stället bad om v.
Psalm 111:10 Respekt för Jehova, grunden till v.
Ordspråksboken 2:6 det är Jehova som ger v.
Ordspråksboken 4:7 V. är viktigast av allt
Ordspråksboken 24:3 Med v. byggs hemmet upp
Predikaren 7:12 v. till skydd, precis som pengar
Predikaren 10:10 Man vinner på att använda v.
Lukas 21:15 v. som motståndare inte kan ifrågasätta
Romarna 11:33 djup av rikedom och v.
1 Korinthierna 2:5 tro inte grundad på människors v.
1 Korinthierna 2:6 v. från den här världsordningen
1 Korinthierna 3:19 Den här världens v. är dårskap
Jakob 1:5 om någon behöver v. ska han
VISHETEN, Ordspråksboken 8:11 v. är bättre än koraller
Matteus 11:19 v. bevisas rättfärdig genom sina gärningar
Jakob 3:17 V. från ovan är fridsam
VISHETENS, Kolosserna 2:3 I honom är alla v. skatter
VITA, Uppenbarelseboken 7:14 tvättat sina dräkter och gjort dem v.
VITLÖKEN, 4 Moseboken 11:5 Minns ni rödlöken och v.!
VITTNA, Johannes 18:37 för att v. om sanningen
Apostlagärningarna 10:42 befallde oss att predika och v. grundligt
VITTNADE, Apostlagärningarna 28:23 v. grundligt om Guds rike
VITTNAR, Johannes 7:7 världen hatar mig därför att jag v.
VITTNEN, 5 Moseboken 19:15 krävs två eller tre v.
Jesaja 43:10 Ni är mina v., säger Jehova
Matteus 18:16 fastställas av två eller tre v.
Apostlagärningarna 1:8 ni ska vara v. om mig i
Uppenbarelseboken 11:3 två v. profetera i 1 260 dagar
VITTNET, Uppenbarelseboken 1:5 Jesus Kristus, det trogna v.
VREDE, Psalm 37:8 Stilla din v. och överge raseri
Efesierna 4:31 all bitterhet, ilska och v.
Kolosserna 3:8 gör er av med v., kränkande ord
VULGÄRA, Efesierna 5:4 vettlöst tal och v. skämt
VULGÄRT, Kolosserna 3:8 göra er av med v. språk
VÅG, 3 Moseboken 19:36 Ni ska använda en exakt v.
Ordspråksboken 11:1 falsk v. är avskyvärd för Jehova
VÅLD, 1 Moseboken 6:11 jorden var full av v.
Psalm 11:5 hatar den som älskar v.
Psalm 72:14 Från förtryck och v. ska han rädda
VÅLDSAMMA, Psalm 5:6 Jehova avskyr de v.
VÅRDSLÖS, 1 Timoteus 4:14 Var inte v. med den gåva
VÄDJA, Filemon 9 v. med kärleken som grund
VÄDJAR, Romarna 8:26 när vi saknar ord v. anden
Romarna 8:34 Kristus Jesus v. för vår skull
Romarna 12:1 v. jag därför till er
2 Korinthierna 4:2 vi v. till deras samveten
2 Korinthierna 5:20 v.: Bli försonade med Gud
VÄG, Ordspråksboken 16:25 v. som tycks vara den rätta
VÄGD, Daniel 5:27 v. på en våg och väger för lätt
VÄGEN, Jesaja 30:21 Här är v., vandra på den
Johannes 14:6 Jag är v., sanningen och livet
Apostlagärningarna 9:2 alla han fann som tillhörde V.
VÄGGEN, Daniel 5:5 skriva på putsen på v.
VÄGKANTEN, Matteus 13:4 hamnade korn längs v.
VÄLJ, Josua 24:15 v. själva vem ni vill tjäna
VÄLJA, 5 Moseboken 30:19 Ni ska v. livet
VÄLKOMNA, Romarna 15:7 v. varandra, precis som Kristus
VÄLSIGNA, 4 Moseboken 6:24 Må Jehova v. dig
Lukas 6:28 v. dem som förbannar er
Romarna 12:14 Fortsätt v. dem som förföljer
VÄLSIGNAD, Johannes 12:13 V., som kommer i Jehovas namn
VÄLSIGNADE, 1 Moseboken 1:28 Gud v. dem och sa
Domarboken 5:24 Den mest v. är Jael
VÄLSIGNAT, 1 Moseboken 32:26 inte förrän du v. mig
VÄLSIGNELSE, Ordspråksboken 10:22 Jehovas v. som gör livet rikt
VÄLSIGNELSEN, 5 Moseboken 30:19 v. och förbannelsen
VÄLSIGNELSER, Malaki 3:10 ösa v. i överflöd över er
VÄN, 2 Krönikeboken 20:7 din v. Abraham
Psalm 55:13 min egen v., som jag känner så väl
Ordspråksboken 3:32 han är nära v. med den pålitlige
Ordspråksboken 17:17 En sann v. visar alltid kärlek
Ordspråksboken 18:24 verklig v., mer lojal än en bror
Ordspråksboken 27:6 sår av en v. ges i trofasthet
Jakob 2:23 Abraham kallades Jehovas v.
Jakob 4:4 v. med världen, fiende till Gud
VÄNDA OM, Romarna 2:4 Gud hjälpa dig att v.?
VÄND TILLBAKA, Joel 2:12 v. av hela ert hjärta
Malaki 3:7 V. till mig, så ska jag vända
VÄNLIG, 2 Timoteus 2:24 utan vara v. mot alla
VÄNLIGHET, Ordspråksboken 25:15 v. kan bryta sönder ben
VÄNLIGT, 1 Korinthierna 4:13 när vi blir förtalade svarar vi v.
VÄNNER, Psalm 25:14 respekt för Jehova blir hans v.
Ordspråksboken 14:20 den rike har många v.
Lukas 16:9 Skaffa v. med rikedomarna i världen
Johannes 15:13 den som ger sitt liv för sina v.
Johannes 15:14 mina v. om ni gör vad jag befaller er
VÄNSKAP, Ordspråksboken 16:28 skvallraren förstör v.
VÄNTA, Psalm 37:7 v. tålmodigt på Jehova
Mika 7:7 Jag ska v. på min räddnings Gud
Habackuk 2:3 om den verkar dröja, fortsätt v.
Romarna 8:25 fortsätter vi ivrigt v. med uthållighet
Jakob 1:19 v. med att tala och håll tillbaka vrede
VÄNTAN, Ordspråksboken 13:12 Utdragen v. gör hjärtat sjukt
Lukas 21:26 lamslagna av fruktan i v. på det
VÄNTAR, Matteus 24:44 när ni inte alls v. er
VÄRDA, Matteus 6:26 Är inte ni v. mer än de?
VÄRDE, 2 Timoteus 3:16 Hela Skriften är till stort v.
VÄRDEFULLA, Ordspråksboken 3:9 Ära Jehova med det v. du äger
VÄRDELÖSA, 4 Moseboken 21:5 vi hatar det där v. brödet
VÄRDELÖST, Psalm 101:3 vägrar titta åt det som är v.
Filipperna 3:7 förut värdefullt, nu v. på grund av
VÄRDIG, Matteus 10:11 leta efter någon som är v.
Uppenbarelseboken 4:11 Jehova, du är v. att få
VÄRDIGA, Apostlagärningarna 5:41 glada över att ha ansetts v.
2 Thessalonikerna 1:5 räknas v. Guds rike
VÄRDIGHET, Ordspråksboken 5:9 Annars förlorar du din v.
VÄRDIGT, 1 Korinthierna 14:40 Låt allt ske v. och med ordning
Efesierna 4:1 leva v. den kallelse ni fått
Kolosserna 1:10 leva v. Jehova och glädja honom
VÄRLDEN, Lukas 9:25 vinna hela v., mister sig själv
Johannes 15:19 ni är ingen del av v., v. hatar er
Johannes 17:5 vid din sida innan v. fanns
Johannes 17:16 De är inte någon del av v.
1 Johannes 2:15 Älska inte v. och
1 Johannes 2:17 v. försvinner, men den som
VÄRLDSHERRAVÄLDET, Uppenbarelseboken 11:15 V. tillhör vår Herre
VÄRLDSSCENEN, 1 Korinthierna 7:31 v. förändras
Y
YTTRE, Johannes 7:24 Sluta döma efter det y.
2 Korinthierna 10:7 bedömer saker efter det y.
1 Petrus 3:3 Låt inte er y. skönhet vara det viktigaste
YXAN, Predikaren 10:10 Om y. är slö
Z
ZEUS, Apostlagärningarna 14:12 Barnabas Z. och Paulus Hermes
Å
ÅKER, 1 Korinthierna 3:9 Ni är Guds å.
ÅKERN, Matteus 13:38 Å. är världen
ÅLDERNS HÖST, Psalm 71:9 Kasta inte bort mig på å.
ÅNGERFULL, Psalm 51:17 en å. människa avvisar du inte
ÅNGERN, Apostlagärningarna 26:20 gärningar som motsvarar å.
ÅNGEST, Job 6:2 Om min å. kunde vägas
Lukas 21:25 nationerna ska gripas av å.
ÅNGRA, Apostlagärningarna 3:19 å. er och vänd om, så att
ÅNGRADE, Uppenbarelseboken 16:11 å. inte sina gärningar
ÅNGRAR, Lukas 15:7 glädje över syndare som å. sig
ÅR, 4 Moseboken 14:34 ett å. för varje dag
ÅSNA, Sakarja 9:9 rider på en å., en ungåsna
ÅSNAN, 4 Moseboken 22:28 å. började prata
ÅTLÖJE, Jeremia 20:7 Jag har blivit till å. hela dagen
Ä
ÄGER, Hebréerna 10:34 ni ä. något bättre och bestående
ÄGODELAR, Lukas 14:33 säger farväl till alla sina ä.
ÄKTENSKAPET, Hebréerna 13:4 Ä. ska hållas i ära av alla
ÄKTENSKAPSALLIANSER, 5 Moseboken 7:3 inte ingå ä.
ÄKTENSKAPSBROTT, 2 Moseboken 20:14 Du ska inte begå ä.
Matteus 19:9 och gifter sig med en annan begår ä.
ÄLDSTE, Titus 1:5 förordna ä. enligt anvisningarna
ÄLSKA, 3 Moseboken 19:18 ä. din medmänniska som
5 Moseboken 6:5 ä. Jehova av hela ditt hjärta
Matteus 22:37 Du ska ä. Jehova av hela
Johannes 13:34 bud att ni ska ä. varandra
Romarna 13:8 inte skyldiga någonting, utom att ä.
Kolosserna 3:19 Ni män, fortsätt att ä. era hustrur
1 Petrus 4:8 ä. varandra innerligt, eftersom
1 Johannes 2:15 Ä. inte världen och det som
ÄLSKAD, Daniel 9:23 du är innerligt ä.
ÄLSKADE, Johannes 3:16 Gud ä. världen så mycket
ÄLSKAR, Psalm 40:8 jag ä. att göra din vilja
Matteus 3:17 min son, som jag ä.
Matteus 10:37 Den som ä. far eller mor mer
Johannes 12:25 Den som ä. sitt liv mister det
Johannes 14:15 Om ni ä. mig, hålla mina bud
Johannes 21:17 Simon, ä. du mig?
Romarna 7:22 jag ä. verkligen Guds lag
2 Korinthierna 2:8 visa att ni verkligen ä. honom
1 Johannes 4:20 ä. inte broder, älskar inte Gud
ÄLSKAT, Johannes 13:1 ä. sina egna ända till slutet
Galaterna 2:20 Guds son har ä. mig och
1 Johannes 4:10 inte vi som ä. Gud, utan han som ä. oss
ÄLTAR, Ordspråksboken 17:9 den som ä. förstör vänskap
ÄMBETE, Apostlagärningarna 1:20 någon annan ta över hans ä.
ÄNDRA, Apostlagärningarna 17:30 människor överallt måste ä. sig
ÄNDRATS, 2 Petrus 3:4 Inget har ä., allt är som det varit
ÄNGEL, 2 Kungaboken 19:35 ä. slog ihjäl 185 000 man
Psalm 34:7 Jehovas ä. håller vakt
Daniel 3:28 sände sin ä. och räddade
Hosea 12:4 [Jakob] kämpade med en ä.
Apostlagärningarna 5:19 ä. öppnade fängelsedörrarna
Apostlagärningarna 12:11 sände sin ä. och befriade mig
ÄNGLAR, 1 Moseboken 28:12 ä. gick upp och ner för trappan
Job 4:18 han hittar fel hos sina ä.
Matteus 13:41 sända ut sina ä., de ska rensa bort
Matteus 24:31 ä. ska samla ihop hans utvalda
1 Korinthierna 4:9 ett skådespel för ä.
1 Korinthierna 6:3 Vet ni inte att vi ska döma ä.?
Hebréerna 13:2 några har haft ä. till gäster
Judas 6 ä. som inte behöll sin ursprungliga ställning
ÄNGLARNA, Psalm 8:5 lite lägre än ä.
Matteus 22:30 utan man är som ä. i himlen
1 Petrus 1:12 något ä. längtar efter inblick i
ÄNKA, Lukas 18:3 en ä. gick gång på gång till domaren
ÄNKAN, Markus 12:43 den här fattiga ä. gav mer än alla
ÄNKOR, Psalm 146:9 han uppehåller faderlösa och ä.
Jakob 1:27 ta hand om föräldralösa och ä.
ÄNNU MER, 1 Thessalonikerna 4:10 göra det ä. i fortsättningen
ÄRA, Ordspråksboken 3:9 Ä. Jehova med det värdefulla
Romarna 12:10 Ta initiativet att visa varandra ä.
1 Korinthierna 10:31 gör allt till Guds ä.
1 Timoteus 5:17 förtjänar dubbel ä.
Titus 2:10 till ä. för Guds lära
ÄRADE, Johannes 12:43 hellre ä. av människor än
ÄRAR, 2 Petrus 2:10 nedsättande om dem som Gud ä.
ÄRKEÄNGELN, Judas 9 ä. Mikael hade en konflikt
ÄRKEÄNGELS, 1 Thessalonikerna 4:16 med en ä. röst
ÄRLIGA, Hebréerna 13:18 vi vill vara ä. i allt
ÄRLIGT, 2 Korinthierna 8:21 noga att göra allt på ett ä. sätt
ÄROFULLA, 2 Timoteus 2:20 redskap i ä. sammanhang
ÄRVA, Matteus 5:5 ödmjuka ska ä. jorden
ÄTA, 1 Korinthierna 5:11 inte ens ä. med en sådan
2 Thessalonikerna 3:10 inte arbeta, inte ä.
Ö
ÖDET, Jesaja 65:11 vin åt guden Ö.
ÖDMJUK, Mika 6:8 ö. när du vandrar med din Gud
Sakarja 9:9 han är ö. och rider på en åsna
ÖDMJUKA, 5 Moseboken 8:2 genom vildmarken för att ö. er
Psalm 37:11 de ö. ska ärva jorden
Ordspråksboken 11:2 vishet finns hos de ö.
Jesaja 57:15 ger de ö. ny styrka
Sefanja 2:3 sök Jehova, alla ni ö. på jorden
Matteus 5:5 ö. ska ärva jorden
Jakob 4:6 Gud visar de ö. generös omtanke
Jakob 4:10 Ö. er inför Jehova
1 Petrus 5:6 Ö. er under Guds mäktiga hand
ÖDMJUKAR, Matteus 18:4 ö. sig som det lilla barnet
ÖDMJUKHET, Ordspråksboken 15:33 ö. är vägen till ära
ÖGA, Matteus 5:38 Ö. för ö. och tand för tand
Matteus 6:22 Om ditt ö. ser klart, kroppen upplyst
1 Korinthierna 2:9 Vad inget ö. har sett
ÖGAT, 1 Korinthierna 12:21 Ö. till handen: behöver inte dig
ÖGON, Psalm 115:5 de har ö. men kan inte se
Ordspråksboken 15:3 Jehovas ö. är överallt
ÖGONBLICK, Psalm 30:5 under hans vrede blott ett ö.
Jesaja 26:20 Göm er för ett ö.
1 Korinthierna 15:52 plötsligt, på ett ö.
ÖGONSALVA, Uppenbarelseboken 3:18 ö. så att du kan se
ÖGONSTEN, Psalm 17:8 Skydda mig som din ö.
Sakarja 2:8 han rör vid min ö.
ÖKENSLÄTTEN, Jesaja 35:1 ö. ska glädja sig, blomstra
Jesaja 35:6 strömmar på ö.
ÖMTÅLIGARE, 1 Petrus 3:7 de är av en ö. natur
ÖNSKAN, Psalm 51:12 väck min ö. att lyda dig
Ordspråksboken 13:12 uppfylld ö. är livets träd
ÖNSKAR, Psalm 145:16 ger allt levande vad de ö.
ÖNSKNINGAR, Psalm 20:5 Må Jehova uppfylla dina ö.
Psalm 37:4 uppfylla dina innersta ö.
ÖPPET, Hebréerna 10:23 fortsätta att tala ö. om vårt hopp
ÖPPET SINNE, Apostlagärningarna 17:11 ett mer ö. än de i
ÖPPNA, Psalm 62:8 Ö. ert hjärta för honom
ÖRNENS, Jesaja 40:31 sväva högt som med ö. vingar
ÖVERENS, 1 Korinthierna 1:10 ni ska vara ö. i allt ni säger
1 Korinthierna 7:5 om ni inte har kommit ö. om det
ÖVERFLÖD, Lukas 12:15 inte ens om hon har ett ö.
Johannes 10:10 få liv, ja liv i ö.
ÖVERGAV, Psalm 27:10 Om min far och mor ö. mig
ÖVERGE, 5 Moseboken 31:8 ska inte svika dig eller ö. dig
1 Samuelsboken 12:22 Jehova kommer inte att ö. sitt folk
Hebréerna 13:5 Jag ska aldrig lämna dig och aldrig ö. dig
ÖVERGER, Psalm 37:28 Jehova ö. inte sina lojala
Jesaja 1:28 de som ö. Jehova ska få ett slut
ÖVERGIVEN, Johannes 8:29 Han har inte lämnat mig ö.
ÖVERLISTADE, 2 Korinthierna 2:11 inte bli ö. av Satan
ÖVERLÄGSET BÄTTRE, 1 Korinthierna 12:31 visa er en ö. väg
ÖVERLÄMNA, 1 Korinthierna 15:24 ö. riket åt sin Gud
ÖVERLÄMNAR, Psalm 31:5 I din hand ö. jag min ande
ÖVERLÄT, 1 Petrus 2:23 ö. åt honom som dömer rättvist
ÖVERRASKAR, Lukas 21:34 den dagen plötsligt ö. er
ÖVERSEENDE, Efesierna 4:2 kärleksfullt ö. med varandra
ÖVERSTEPRÄST, Hebréerna 2:17 barmhärtig och trogen ö.
ÖVERSVÄMNING, 1 Moseboken 9:11 Aldrig mer utplånas i ö.
2 Petrus 2:5 han lät en ö. drabba världen
ÖVERSVÄMNINGEN, Matteus 24:38 före ö. åt och drack
ÖVERTYGAD, Romarna 4:21 helt ö. om att det Gud lovat
Romarna 8:38 ö. om att varken död eller liv
Romarna 15:14 jag är ö. om att ni själva är
2 Timoteus 3:14 lärt dig och blivit ö. om
ÖVERTYGADE, Kolosserna 4:12 helt ö. om Guds vilja
ÖVERTYGANDE, Romarna 16:18 tala ö. vilseleder de
1 Korinthierna 2:4 inte ö. visdomsord
2 Korinthierna 5:11 undervisa på ett ö. sätt
ÖVERTYGELSE, 1 Thessalonikerna 1:5 med helig ande och stark ö.
ÖVERVINN, Romarna 12:21 ö. det onda med det goda
0–9
10, 1 Moseboken 18:32 inte förstöra staden om det finns 10
12, Markus 3:14 12, som han kallade apostlar
24, Uppenbarelseboken 4:4 24 troner och 24 äldste
70, Psalm 90:10 Vårt liv varar 70 år
Daniel 9:2 Jerusalem skulle ligga öde i 70 år
Daniel 9:24 70 veckor för ditt folk
Lukas 10:1 Herren valde ut 70 och skickade ut dem
77, Matteus 18:22 Inte sju gånger, utan upp till 77
100, Matteus 13:8 avkastning, 100 gånger mer
Matteus 18:12 har 100 får och ett går vilse
Markus 10:30 ska få 100 gånger mer nu
300, Domarboken 7:7 rädda er med de 300 männen
500, 1 Korinthierna 15:6 visade sig för mer än 500 bröder
666, Uppenbarelseboken 13:18 vilddjurets tal är 666
1 000, Uppenbarelseboken 20:2 band Satan för 1 000 år
Uppenbarelseboken 20:4 regerade med Kristus i 1000 år
4 000, Markus 8:20 sju bröd till 4 000 män
5000, Matteus 14:21 omkring 5000 män åt
144 000, Uppenbarelseboken 7:4 märkta med sigill: 144 000
Uppenbarelseboken 14:3 144 000 köpta från jorden
185 000, 2 Kungaboken 19:35 ängel slog ihjäl 185 000 man


Ordförklaringar
A
Ab. Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den femte månaden i judarnas religiösa kalender och den elfte i deras borgerliga kalender. Ab motsvarar senare hälften av juli och första hälften av augusti. Namnet ab finns inte i Bibeln, utan där kallas den endast ”femte månaden”. (4 Moseboken 33:38; Esra 7:9) Se Tillägg B15.
Abib. Det ursprungliga namnet på den första månaden i judarnas religiösa kalender och den sjunde i deras borgerliga kalender. Namnet betyder ”gröna sädesax”, och månaden motsvarar senare hälften av mars och första hälften av april. Efter landsflykten i Babylon kallades månaden nisan. (5 Moseboken 16:1) Se Tillägg B15.
Adar. Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den tolfte månaden i judarnas religiösa kalender och den sjätte i deras borgerliga kalender. Adar motsvarar senare hälften av februari och första hälften av mars. (Ester 3:7) Se Tillägg B15.
Agnar. De tunna fjäll som skils från de ätbara sädeskornen vid tröskning och sädesrensning. Agnar används som en symbol för något värdelöst och oönskat. (Psalm 1:4; Matteus 3:12)
Akaja. I de grekiska skrifterna namnet på en romersk provins i södra Grekland med Korinth som huvudstad. Akaja omfattade hela Peloponnesos och en del av det grekiska fastlandet. (Apostlagärningarna 18:12) Se Tillägg B13.
Alabasterflaska. Liten parfymflaska som ursprungligen tillverkades av bergarten alabaster, som fanns i närheten av Alabastron i Egypten. Sådana behållare utformades i regel med en smal hals som kunde förseglas, så att dyrbara dofter inte skulle gå förlorade. (Markus 14:3)
Alamot. En musikterm som betyder ”giftasvuxna flickor”, ”unga kvinnor”. Termen syftar troligen på unga kvinnors sopranstämmor. Användes antagligen för att visa att ett musikstycke eller ett ackompanjemang skulle framföras i ett högt tonläge. (1 Krönikeboken 15:20; Psalm 46:0)
Alfa och omega. Den första och den sista bokstaven i det grekiska alfabetet. De används tillsammans tre gånger i Uppenbarelseboken som en titel på Gud. I dessa sammanhang betyder uttrycket detsamma som ”den förste och den siste” och ”början och slutet”. (Uppenbarelseboken 1:8; 21:6; 22:13)
Aln. Ett längdmått som ungefär motsvarar avståndet från armbågen till långfingerspetsen. Israeliterna använde vanligtvis en aln på cirka 44,5 centimeter, men de använde också en lång aln, som var en handsbredd längre, cirka 51,8 centimeter. (1 Moseboken 6:15; Lukas 12:25, not) Se Tillägg B14.
Altare. En konstruktion eller upphöjning tillverkad av jord, stenar, stenblock eller trä täckt med metall, där man frambar offer och brände rökelse i samband med tillbedjan. I det första rummet i tälthelgedomen och i templet fanns det ett litet guldaltare för rökelsebränning. Det var tillverkat av trä och överdraget med guld. Ute på förgården fanns ett större kopparaltare för brännoffer. (1 Moseboken 8:20; 2 Moseboken 27:1; 39:38, 39; 1 Kungaboken 6:20; 2 Krönikeboken 4:1; Lukas 1:11) Se Tillägg B5 och B8.
Altarhorn. Hornliknande, utskjutande delar i de fyra hörnen på vissa altare. (3 Moseboken 8:15; 1 Kungaboken 2:28) Se Tillägg B5 och B8.
Amen. ”Må det bli så”, ”sannerligen”, ”säkert”. Ordet kommer från den hebreiska ordroten ’aman, som betyder ”att vara trofast (pålitlig)”. Man använde ordet ”amen” för att bekräfta en ed eller instämma i en bön eller ett uttalande. I Uppenbarelseboken används det som en titel på Jesus. (5 Moseboken 27:26; 1 Krönikeboken 16:36; Uppenbarelseboken 3:14)
Ande. Det hebreiska ordet ruach och det grekiska ordet pneuma som ofta översätts med ”ande” har en rad betydelser. De avser alla något som är osynligt för människoögat och som vittnar om kraft i rörelse. De hebreiska och grekiska orden används om 1) vind, 2) livskraften i djur och människor, 3) den drivkraft som kommer från en människas symboliska hjärta och får henne att tala eller handla på ett visst sätt, 4) inspirerade uttalanden som kommer från en osynlig källa, 5) andevarelser och 6) Guds verksamma kraft eller heliga ande. (2 Moseboken 35:21; Psalm 104:29; Matteus 12:43; Lukas 11:13)
Andemedium. Någon som påstår sig kunna tala med de döda. (3 Moseboken 20:27; 5 Moseboken 18:10–12; 2 Kungaboken 21:6)
Anhängare av Herodes parti. Se HERODES PARTI, ANHÄNGARE AV.
Antikrist. Det grekiska uttrycket har två betydelser. Det syftar på det som är emot (anti) Kristus. Det kan också syfta på en falsk Kristus, en som är i stället för Kristus. Alla människor, organisationer eller grupper som falskeligen utger sig för att vara Messias eller som motstår Kristus och hans efterföljare kan med rätta kallas antikrister. (1 Johannes 2:22)
Apostel. Grundbetydelsen av ordet är ”en som sänds ut”, och det används om Jesus och om personer som sändes ut för att betjäna andra. Det används dock främst om de 12 lärjungar som Jesus utsåg till sina representanter. (Markus 3:14; Apostlagärningarna 14:14)
Aram, araméer. Avkomlingar till Sems son Aram som huvudsakligen bodde i ett område som sträckte sig från Libanonberget i väster till Mesopotamien i öster och från Taurusbergen i norr till Damaskus och vidare söderut. Det här området, som kallades Aram på hebreiska, kallades senare Syrien, och invånarna kallades då syrier. (1 Moseboken 25:20; 5 Moseboken 26:5; Hosea 12:12)
Arameiska. Ett semitiskt språk som var nära besläktat med hebreiskan och använde samma alfabet. Ursprungligen talades det av araméerna, men det blev med tiden det internationella språket inom handel och kommunikation i de assyriska och babyloniska världsväldena. Det var också det officiella förvaltningsspråket i perserriket. (Esra 4:7) Delar av bibelböckerna Esra, Jeremia och Daniel skrevs på arameiska. (Esra 4:8–6:18; 7:12–26; Jeremia 10:11; Daniel 2:4b–7:28)
Areopagen. En höjd nordväst om Akropolis i Aten. Det var också namnet på den domstol som höll sina möten där. Paulus fördes till Areopagen av stoiska och epikureiska filosofer för att redogöra för sin tro. (Apostlagärningarna 17:19)
Arons söner. Avkomlingar till Levis barnbarnsbarn Aron, som var den förste översteprästen under Moses lag. Arons söner tjänade som präster i tälthelgedomen och templet. (1 Krönikeboken 23:28)
Asasel. Ett hebreiskt uttryck som möjligen betyder ”get som försvinner”. På försoningsdagen valde man ut en asaselbock och sände ut den i vildmarken. Symboliskt sett bar den bort de synder som folket hade begått under det gångna året. (3 Moseboken 16:8, 10)
Aselgeia. Se SKAMLÖST UPPFÖRANDE.
Ashtoret. En kanaaneisk krigs- och fruktbarhetsgudinna, Baals hustru. (1 Samuelsboken 7:3)
Asia. I de grekiska skrifterna namnet på en romersk provins som omfattade det som i dag är den västliga delen av Turkiet och några av öarna längs kusten, till exempel Samos och Patmos. Efesos var huvudstad. (Apostlagärningarna 20:16; Uppenbarelseboken 1:4) Se Tillägg B13.
Astrolog. En person som studerar solens, månens och stjärnornas rörelser för att förutsäga framtiden. (Daniel 2:27; Matteus 2:1)
Asylstad. Levitstad där sådana som oavsiktligt hade dödat någon kunde söka skydd undan blodshämnaren. Det fanns sex sådana städer i det utlovade landet, och det var Mose och senare Josua som valde ut dem under Jehovas ledning. Den som flydde till en sådan stad skulle lägga fram sin sak för de äldste i stadsporten, och de skulle ta emot honom och visa gästfrihet. Han skulle ställas inför rätta och bevisa sin oskuld i den stad där dödsfallet hade ägt rum. Detta förhindrade att mördare som avsiktligt dödat någon kunde utnyttja denna anordning. Om han blev frikänd fördes han tillbaka till asylstaden. Där var han tvungen att stanna kvar resten av sitt liv eller fram till översteprästens död. (4 Moseboken 35:6, 11–15, 22–29; Josua 20:2–8)
Avfall, avfällighet. Det grekiska ordet apostasia kommer från ett verb som ordagrant betyder ”att stå (ställa sig) på avstånd (borta från)”. Substantivet har också innebörden ”desertering”, ”avlägsnande”, ”uppror”. I de grekiska skrifterna används ordet ”avfall” i samband med dem som överger sann tillbedjan. (Ordspråksboken 11:9; Apostlagärningarna 21:21, not; 2 Thessalonikerna 2:3)
Avgrund. En återgivning av det grekiska ordet abyssos, som betyder ”ofantligt djup” eller ”bottenlös”, ”gränslös”. I de grekiska skrifterna syftar ordet på en plats eller ett tillstånd av fångenskap. Det omfattar – men är inte begränsat till – graven. (Lukas 8:31; Romarna 10:7; Uppenbarelseboken 20:3)
Avgud, avgudadyrkan. En avgud är en bild eller avbildning av något verkligt eller inbillat som man kan använda i samband med tillbedjan. Avgudadyrkan är vördnad, kärlek, tillbedjan eller dyrkan som riktas till en avgud. (Psalm 115:4; Apostlagärningarna 17:16; 1 Korinthierna 10:14)
Avslutningen på världsordningen. Tidsperioden som leder fram till slutet på världsordningen, eller världsförhållandena, som kontrolleras av Satan. Tidsperioden sammanfaller med Kristus närvaro. Under Jesus ledning ska änglar ”skilja de onda från de rättfärdiga” och utplåna dem. (Matteus 13:40–42, 49) Jesus lärjungar var intresserade av när denna avslutning skulle inträffa. (Matteus 24:3) Innan Jesus återvände till himlen lovade han sina lärjungar att vara med dem fram till denna tid. (Matteus 28:20)
B
Baal. En kanaaneisk gud som ansågs vara himlens ägare och den som gav regn och fruktbarhet. ”Baal” var också namnet på skyddsgudar för vissa orter. Det hebreiska ordet betyder ”ägare”, ”herre”. (1 Kungaboken 18:21; Romarna 11:4)
Barmhärtighetsgåvor. Gåvor som gavs till behövande. Uttrycket används visserligen inte i Bibelns hebreiska skrifter, men lagen innehöll uttryckliga anvisningar till israeliterna om deras förpliktelser mot de fattiga. (Matteus 6:2, not)
Bat. Ett volymmått för vätskor som motsvarar 22 liter, enligt arkeologiska fynd av lerskärvor med texten ”bat”. De flesta andra volymmått som nämns i Bibeln är beräknade utifrån batmåttet. (1 Kungaboken 7:38; Hesekiel 45:14) Se Tillägg B14.
Beelsebub. En benämning som används om Satan, demonernas furste eller härskare. Möjligen en ombildning av Baal-Sebub, den baalsgud som dyrkades av filistéerna i Ekron. (2 Kungaboken 1:3; Matteus 12:24)
Bihustru. En hustru av lägre rang, ofta en slavinna. (2 Moseboken 21:8; 2 Samuelsboken 5:13; 1 Kungaboken 11:3)
Blodshämnare. I hebreisk lag användes uttrycket om den närmaste manlige släktingen, som var förpliktad att hämnas den som hade blivit dödad. (4 Moseboken 35:19) Kravet på blodshämnd byggde på budet som Jehova gav till Noa om att blodet och livet var heligt. (1 Moseboken 9:5, 6)
Bokrulle. Ett långt ark pergament eller papyrus, med text på ena sidan, som vanligtvis rullades ihop runt en stav. Bibelböckerna och avskrifter av dem skrevs i bokrullar. Det var den vanligaste bokformen på den tid då Bibeln skrevs. (Jeremia 36:4, 18, 23; Lukas 4:17–20; 2 Timoteus 4:13)
Brännoffer. Ett djuroffer som brändes på altaret. Hela djuret skulle frambäras åt Gud. Den som frambar offret fick inte behålla någon del av djuret (tjuren, baggen, bocken, turturduvan eller den unga duvan). (2 Moseboken 29:18; 3 Moseboken 6:9)
Bröder. I Bibeln används ordet även om avlägsna släktingar, till exempel medlemmar av samma stam eller nation. Det används dessutom om människor som förenas av en gemensam sak och har samma mål och avsikter. Ibland kallas kristna män för ”bröder” och kristna kvinnor för ”systrar”. (1 Korinthierna 7:14, 15) Men uttrycket ”bröder” används många gånger om en grupp som består av både män och kvinnor. (Jakob 1:2)
Bröststycke. Den ädelstensbesatta ficka som Israels överstepräst bar nära sitt hjärta när han gick in i det heliga. Det kallades ”domsbröststycket”, eftersom det innehöll urim och tummim, som användes för att fastställa Jehovas domar. (2 Moseboken 28:15–30) Se Tillägg B5.
Bul. Namnet på den åttonde månaden i judarnas religiösa kalender och den andra i deras borgerliga kalender. Det kommer från en rot som betyder ”avkastning”, ”gröda”, och månaden motsvarar senare hälften av oktober och första hälften av november. (1 Kungaboken 6:38) Se Tillägg B15.
Byte. Plundringsgods som tagits från en besegrad fiende. Det kunde röra sig om ägodelar, djur eller andra värdesaker. (Josua 7:21; 22:8; Hebréerna 7:4)
D
Dagon. En av filistéernas gudar. Ursprunget till namnet är osäkert, men somliga forskare förbinder det med det hebreiska ordet dagh (fisk). (Domarboken 16:23; 1 Samuelsboken 5:4)
Dareik. Ett persiskt guldmynt som vägde 8,4 gram. (1 Krönikeboken 29:7) Se Tillägg B14.
Davids son. En benämning som ofta används om Jesus och som framhäver att han var arvingen till det förbund om ett rike som skulle förverkligas i Davids släktlinje. (Matteus 12:23; 21:9)
Davidsstaden. Namnet som staden Jebus fick när David intog den och byggde sitt kungliga residens där. Den kallas också Sion. Den utgör den sydöstra och äldsta delen av Jerusalem. (2 Samuelsboken 5:7; 1 Krönikeboken 11:4, 5)
Dekapolis. En sammanslutning av grekiska städer, som från början utgjordes av tio städer (av grekiska deka, som betyder ”tio”, och polis, som betyder ”stad”). Det var också namnet på området öster om Galileiska sjön och Jordanfloden, där de flesta av dessa städer låg. De var centrum för hellenistisk kultur och handel. Jesus färdades genom detta område, men det sägs ingenstans att han besökte några av städerna. (Matteus 4:25; Markus 5:20) Se Tillägg A7 och B10.
Deloffer. En del av ett offer som representerade hela offret. Kan även kallas påminnelseoffer och förmedlar då tanken på att Gud skulle påminnas om hela offret. (3 Moseboken 2:2, not)
Demon. En osynlig, ond andevarelse med övermänskliga krafter. I Första Moseboken 6:2 omtalas demonerna som ”den sanne Gudens söner” och i Judas 6 som ”änglar”. De skapades alltså inte onda, utan de var änglar som på Noas tid var olydiga mot Gud och gjorde sig till hans fiender. De slöt sig då till Satan i hans uppror mot Gud. (5 Moseboken 32:17; Lukas 8:30; Apostlagärningarna 16:16; Jakob 2:19)
Den främste förmedlaren. Det grekiska uttrycket har grundbetydelsen ”den främste ledaren”. Det syftar på den viktiga roll som Jesus Kristus har i samband med att befria trogna människor från syndens dödliga följder och leda dem till evigt liv. (Apostlagärningarna 3:15; 5:31; Hebréerna 2:10; 12:2)
Den främste prästen. I de hebreiska skrifterna är det en benämning på översteprästen. I de grekiska skrifterna avses tydligen de framträdande medlemmarna av prästerskapet, som kan ha innefattat avsatta överstepräster och överhuvudena för prästernas 24 avdelningar. (2 Krönikeboken 26:20; Esra 7:5, not; Matteus 2:4; Markus 8:31)
Den onde. Syftar på Satan djävulen, som är i opposition mot Gud och hans rättfärdiga normer. (Matteus 6:13; 1 Johannes 5:19)
Den sanne Guden. En återgivning av det hebreiska uttrycket för ”Guden”. När ordet för ”Gud” står med bestämd artikel på hebreiska är det ofta för att skilja den ende sanne Guden, Jehova, från falska gudar. I dessa fall är återgivningen ”den sanne Guden” berättigad. (1 Moseboken 5:22, 24; 46:3; 5 Moseboken 4:39)
Den stora prövningen. Det grekiska ord som här översätts med ”prövning” har grundbetydelsen ”tryck” eller ”press” och förmedlar tanken på betryck eller lidande på grund av svåra omständigheter. Jesus talade om ”en stor prövning” utan motstycke. Den skulle drabba Jerusalem, och i en större uppfyllelse skulle den drabba hela mänskligheten i samband med att Jesus kommer ”med makt och strålande prakt”. (Matteus 24:21, 29–31) Paulus beskriver den här prövningen som en rättfärdig handling från Guds sida mot ”dem som inte känner Gud och ... dem som inte lyder de goda nyheterna om vår Herre Jesus”. Uppenbarelseboken, kapitel 19, visar att Jesus ska leda de himmelska styrkorna mot ”vilddjuret och jordens kungar och deras arméer”. (2 Thessalonikerna 1:6–8; Uppenbarelseboken 19:11–21) ”En stor skara” kommer att få överleva den här prövningen. (Uppenbarelseboken 7:9, 14) Se HARMAGEDDON.
Denar. Ett romerskt silvermynt som vägde 3,85 gram och som hade en bild av kejsaren på ena sidan. En denar var dagslönen för en arbetare och ett mynt som romarna krävde i skatt av judarna. (Matteus 22:17; Lukas 20:24) Se Tillägg B14.
Det allra heligaste. Det innersta rummet i tälthelgedomen och i templet, där förbundsarken förvarades. Enligt Moses lag var det bara översteprästen som fick gå in i det allra heligaste, vilket han endast fick göra på försoningsdagen. (2 Moseboken 26:33; 3 Moseboken 16:2, 17; 1 Kungaboken 6:16; Hebréerna 9:3)
Det heliga. Det första och största rummet i tälthelgedomen och i templet. Det var åtskilt från det innersta rummet, det allra heligaste. I det heliga i tälthelgedomen fanns lampstället av guld, rökelsealtaret av guld, bordet med skådebröden och redskap av guld. I det heliga i templet fanns guldaltaret, tio lampställ av guld och tio bord med skådebröd. (2 Moseboken 26:33; Hebréerna 9:2) Se Tillägg B5 och B8.
Djävulen. Den beskrivande benämning som Satan har fått i de grekiska skrifterna och som betyder ”förtalare”. Satan fick den benämningen för att han är den främste av dem som baktalar och riktar falska anklagelser mot Jehova, hans goda ord och hans heliga namn. (Matteus 4:1; Johannes 8:44; Uppenbarelseboken 12:9)
Domare. De män som Jehova insatte för att rädda sitt folk under perioden före kungatiden. (Domarboken 2:16)
Domarsäte. Vanligtvis en upphöjd plattform i det fria där myndighetspersoner kunde sitta och tala till folket och kungöra sina beslut och domar. Uttrycket ”Guds domarsäte” samt ”Kristus domarsäte” symboliserar Jehovas anordning för att döma mänskligheten. (Romarna 14:10; 2 Korinthierna 5:10; Johannes 19:13)
Domens dag. En särskild dag eller period då vissa grupper, nationer eller mänskligheten i allmänhet ställs till svars inför Gud. Det kan vara en tid då några som redan är dömda till döden får sin dom verkställd, men det kan också vara en domsperiod som ger möjlighet för några att bli befriade och till och med få evigt liv. Jesus Kristus och hans apostlar pekade fram emot en kommande ”domens dag” som skulle beröra både levande och döda. (Matteus 12:36)
Dop, döpa. Det grekiska verbet betyder ”sänka ner” eller doppa under vatten. Jesus gjorde dopet till ett krav för kristna. Bibeln talar om flera dop, bland annat Johannes dop, dop med helig ande och dop med eld. (Matteus 3:11, 16; 28:19; Johannes 3:23; 1 Petrus 3:21)
Dotter. I Bibeln används ordet även om en syster, en adoptivdotter, en svärdotter och ett barnbarn. Ordet används dessutom om kvinnor i allmänhet och om kvinnor från ett specifikt land eller folk. Ibland kan uttrycket användas om en stad eller om invånarna i en stad. (Johannes 12:15, not) Uttrycket kan också användas för att uttrycka medkänsla eller sympati. (Jeremia 6:23, not)
Drakma. I de grekiska skrifterna avser det ett grekiskt silvermynt, som på den tiden vägde 3,4 gram. I de hebreiska skrifterna talas det om en gulddrakma från den persiska perioden, och den motsvarade dareiken i värde. (Nehemja 7:70; Matteus 17:24) Se Tillägg B14.
Dryckesoffer. Detta offer bestod av vin och utgöts på altaret. Det frambars tillsammans med i stort sett alla slags offer. Paulus använde det som en bild av sin egen villighet att ge ut av sig själv till nytta för sina medkristna. (4 Moseboken 15:5, 7; Filipperna 2:17)
E
Ed. En högtidlig försäkran om att ett yttrande är sant eller ett högtidligt löfte om att man ska eller inte ska handla på ett visst sätt. Den avläggs ofta till någon i en högre ställning, i synnerhet till Gud. Jehova förstärkte sitt förbund med Abraham genom att svära en ed. (1 Moseboken 14:22; Hebréerna 6:16, 17)
Edom. Ett annat namn på Esau, Isaks son. Esaus (Edoms) avkomlingar tog över Seir, bergsområdet mellan Döda havet och Aqabaviken, och det började kallas Edom. (1 Moseboken 25:30; 36:8) Se Tillägg B3 och B4.
Efa. Ett volymmått för torra varor och namnet på den behållare som man använde för att mäta upp säd och mjöl. Det motsvarade batmåttet, ett volymmått för flytande varor. Det rymde alltså 22 liter. (2 Moseboken 16:36; Hesekiel 45:10) Se Tillägg B14.
Efod. Ett plagg som liknade ett förkläde och bars av präster. Översteprästen bar en särskild efod, där framsidan pryddes av bröststycket med 12 ädelstenar. (2 Moseboken 28:4, 6) Se Tillägg B5.
Efraim. Namnet på Josefs andre son. Namnet användes längre fram om en av Israels stammar. När Israel delades fick Efraim representera hela tiostammarsriket, eftersom den var den dominerande stammen. (1 Moseboken 41:52; Jeremia 7:15)
Efterskörd. Insamling av det som skördemännen avsiktligt eller oavsiktligt hade lämnat kvar efter en skörd. Moses lag innehöll tydliga bestämmelser om att man inte skulle skörda ända ut till kanten av sin åker och inte plocka alla oliver och druvor. Gud hade gett den fattige, den nödställde, invandraren, den faderlöse och änkan rätten att samla upp det som var kvar efter en skörd. (Rut 2:7; Jeremia 49:9)
Eldsjön. En symbolisk plats som ”brinner med eld och svavel”. Den beskrivs också som ”den andra döden”. I den kastas syndare som inte ångrar sig, djävulen och till och med döden och graven (Hades). Varken andevarelser eller döden kan plågas av eld, vilket visar att den här sjön inte är en symbol för evig pina, utan för evig tillintetgörelse. (Uppenbarelseboken 19:20; 20:14, 15; 21:8)
Elul. Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den sjätte månaden i judarnas religiösa kalender och den tolfte i deras borgerliga kalender. Elul motsvarar senare hälften av augusti och första hälften av september. (Nehemja 6:15) Se Tillägg B15.
Epikureiska filosofer. Anhängare till den grekiske filosofen Epikuros (341–270 före vår tideräkning). Filosofins grundtanke var att njutning var livets mening. (Apostlagärningarna 17:18)
Etanim. Namnet på den sjunde månaden i judarnas religiösa kalender och den första i deras borgerliga kalender. Etanim motsvarar senare hälften av september och första hälften av oktober. Efter landsflykten i Babylon kallades månaden tishri. (1 Kungaboken 8:2) Se Tillägg B15.
Etiopien. En forntida nation söder om Egypten. Det omfattade det nutida Sudan och sydligaste delen av dagens Egypten. Namnet används ibland i stället för det hebreiska namnet Kush. (Ester 1:1)
Eufrat. Den längsta och viktigaste floden i sydvästra Asien, och en av de två största floderna i Mesopotamien. Den nämns första gången i 1 Moseboken 2:14 som en av de fyra floderna i Eden. Den kallas ofta rätt och slätt ”Floden”. (1 Moseboken 31:21) Den utgjorde den norra gränsen för Israels tilldelade område. (1 Moseboken 15:18; Uppenbarelseboken 16:12) Se Tillägg B2.
Eunuck. I bokstavlig betydelse en kastrerad man. Sådana män tjänade vid kungliga hov som kammartjänare och vakter för drottningen och bihustrurna. Uttrycket användes även om ämbetsmän vid hovet som inte var eunucker i egentlig mening. Det används i bildlig bemärkelse om sådana som utövar självbehärskning för att kunna göra mer i tjänsten för Gud, de ”väljer att inte gifta sig för himmelrikets skull”. (Matteus 19:12; Ester 2:15; Apostlagärningarna 8:27, not)
F
Famn. Ett längdmått som i Bibeln används för att ange vattendjup. Motsvarade 1,8 meter. (Apostlagärningarna 27:28) Se Tillägg B14.
Farao. Titel som bars av Egyptens kungar. I Bibeln är fem faraoner nämnda vid namn (Sisak, So, Tirhaka, Neko och Hofra). Övriga faraoner som omtalas är inte namngivna, bland annat de som Abraham, Mose och Josef hade att göra med. (2 Moseboken 15:4; Romarna 9:17)
Fariséer. En framträdande religiös sekt inom judendomen under det första århundradet enligt vår tideräkning De var inte av prästerlig härkomst, men de höll lagen in i minsta detalj och jämställde de muntliga traditionerna med lagen. (Matteus 23:23) De motsatte sig alla influenser från den grekiska kulturen, och som lärda i lagen och traditionerna hade de stort inflytande över folket. (Matteus 23:2–6) En del av dem var även medlemmar av Sanhedrin. Fariséerna kritiserade ofta Jesus för hans inställning till sabbaten och traditioner och för att han umgicks med syndare och skatteindrivare. En del av dem blev kristna, bland annat Saul från Tarsos. (Matteus 9:11; 12:14; Markus 7:5; Lukas 6:2; Apostlagärningarna 26:5)
Fasta. Avhållsamhet från mat under en begränsad tid. Israeliterna fastade på försoningsdagen, när de var betryckta och när de behövde vägledning från Gud. Judarna införde fyra årliga fastor för att markera svåra tider i deras historia. Fasta är inget krav för de kristna. (Esra 8:21; Jesaja 58:6; Lukas 18:12)
Filisteen, filistéer. Landområdet längs Israels sydkust kom att kallas Filisteen. Invånarna kallades filistéer och hade från början invandrat från Kreta. David besegrade dem, men de förblev självständiga och var ständiga fiender till Israel. (2 Moseboken 13:17; 1 Samuelsboken 17:4; Amos 9:7) Se Tillägg B4.
Fingerspann. Ett längdmått som ungefär motsvarar avståndet mellan spetsen på tummen och lillfingret när fingrarna är utspärrade. Beräknat utifrån en aln på 44,5 centimeter bör ett fingerspann motsvara 22,2 centimeter. (2 Moseboken 28:16; 1 Samuelsboken 17:4) Se Tillägg B14.
Framläggningsbröd. Se SKÅDEBRÖD.
Fri, frigiven. Under det romerska styret kallades en man ”fri” om han var fri från födseln och hade full medborgarrätt. En slav som fått tillbaka sin frihet kallades ”frigiven”. När en slav blev formellt frigiven fick han romerskt medborgarskap, men han kunde inte väljas till ett politiskt ämbete. En slav som blev informellt frigiven fick inget medborgarskap, bara frihet. (1 Korinthierna 7:22)
Fruktan. När det på grundspråken talas om fruktan för Gud syftar det ofta på en djup respekt eller vördnad för honom. Bibeln kopplar samman gudsfruktan med kärlek till Gud. (5 Moseboken 10:12, 13, not) Det innefattar en sund fruktan för att såra Jehova, inte för att man är rädd för konsekvenserna, utan för att man älskar honom.
Fyrfat. Redskap av guld, silver eller koppar som användes i tälthelgedomen och i templet för att bränna rökelse, hämta kol från brännoffersaltaret eller samla ihop utbrända lampvekar från det gyllene lampstället. De kallades också ”rökelsekar” och ”behållare för utbrända vekar”. (2 Moseboken 37:23; 2 Krönikeboken 26:19; Hebréerna 9:4)
Fädernehus. Kan syfta på en grupp av släkter inom en och samma stam. En stam bestod av flera fädernehus. Till exempel bestod Levis stam av Gersons, Kehats och Meraris fädernehus. Ibland kan ”fädernehus” också avse en hel stam. (4 Moseboken 17:2, not)
Förbannelse. Hot om olycka eller nedkallande av ont över någon eller något. Det ska inte förväxlas med kraftuttryck och är inte förbundet med vrede. En förbannelse är ofta ett allvarsmättat uttalande eller en förutsägelse om något ont, och när uttalandet kommer från Gud eller från någon som fått hans bemyndigande har det profetisk innebörd och kraft. (1 Moseboken 12:3; 4 Moseboken 22:12; Galaterna 3:10)
Förberedelsedagen. Benämning på dagen före sabbaten, då judarna gjorde de nödvändiga förberedelserna. Dagen slutade vid solnedgången den dag vi i dag kallar fredag. Då började sabbaten, eftersom det judiska dygnet räknades från kväll till kväll. (Markus 15:42; Lukas 23:54)
Förbund. Ett formellt avtal eller kontrakt mellan Gud och människor eller människor emellan om att göra eller att inte göra något. Ibland åtog sig bara den ena parten förpliktelser (ett unilateralt, det vill säga ensidigt, förbund, som i grund och botten var ett löfte). Andra gånger åtog sig båda parter förpliktelser (ett bilateralt, det vill säga tvåsidigt, förbund). I Bibeln talas det både om förbund mellan Gud och människor och om förbund mellan enskilda personer och mellan grupper, stammar eller nationer. Vissa förbund har varit särskilt betydelsefulla, bland annat de som Gud slöt med Abraham, David, Israels nation (lagförbundet) och Guds Israel (det nya förbundet). (1 Moseboken 9:11; 15:18; 21:27; 2 Moseboken 24:7; 2 Krönikeboken 21:7)
Förbundsark. Den låda som förvarades i det allra heligaste i tälthelgedomen och senare i det allra heligaste i Salomos tempel. Den var gjord av akacieträ och överdragen med guld. På locket av massivt guld fanns två keruber som var vända mot varandra. Arken innehöll de två tavlorna med de tio budorden. (5 Moseboken 31:26; 1 Kungaboken 6:19; Hebréerna 9:4) Se Tillägg B5 och B8.
Förgård. Det inhägnade, öppna område som omgav tälthelgedomen, och senare den avgränsade, öppna platsen runt templets huvudbyggnad. Brännoffersaltaret stod på förgården till tälthelgedomen och senare på den inre förgården till templet. (Se Tillägg B5, B8 och B11.) Bibeln talar också om förgårdar i samband med palats. (2 Moseboken 27:9; 1 Kungaboken 7:12; Ester 4:11)
Förhänge. Det vävda tygstycke med broderade keruber som skilde det heliga från det allra heligaste i både tälthelgedomen och templet. (2 Moseboken 26:31; 2 Krönikeboken 3:14; Matteus 27:51; Hebréerna 9:3) Se Tillägg B5.
Församling. En grupp som har samlats i ett visst syfte eller för att utföra en viss verksamhet. I de hebreiska skrifterna avser det vanligtvis Israels nation. I de grekiska skrifterna kan det syfta på enskilda kristna församlingar, men oftast avser det den kristna församlingen i allmänhet. (1 Kungaboken 8:22; Apostlagärningarna 9:31; Romarna 16:5)
Församlingstjänare. En återgivning av det grekiska ordet diakonos, som ofta översätts med ”tjänare”. ”Församlingstjänare” syftar på någon som hjälper de äldste i en församling. En församlingstjänare måste leva upp till de bibliska kraven för den här uppgiften. (1 Timoteus 3:8–10, 12)
Försoning. I de hebreiska skrifterna var försoning kopplat till att man bar fram offer för att kunna närma sig Gud och tillbe honom. Under Moses lag frambars offer, särskilt på den årliga försoningsdagen, för att folket skulle komma i ett gott förhållande till Gud trots att de hade syndat som individer och som nation. Dessa offer pekade fram emot Jesus offer, vilket sonade mänsklighetens synder en gång för alla och gav människor en möjlighet att bli försonade med Gud. (3 Moseboken 5:10; 23:28; Kolosserna 1:20; Hebréerna 9:12)
Försoningsdagen. Den viktigaste av israeliternas heliga dagar. Den kallas också jom kippur (från det hebreiska jōm hakkippurim, ”övertäckningarnas dag”) och firades den 10 etanim. Detta var den enda dag på året då översteprästen gick in i det allra heligaste i tälthelgedomen och senare i templet. Där bar han fram blodet från offren för sina egna synder, för de andra leviternas synder och för folkets synder. Den dagen skulle man hålla en helig sammankomst, och det var en fastedag. Det var också en sabbat, då man skulle avhålla sig från vanligt arbete. (3 Moseboken 23:27, 28)
Försoningslocket. Locket på förbundsarken. På försoningsdagen stänkte översteprästen något av syndoffrens blod framför locket. Det hebreiska ordet kommer från en verbrot som betyder ”täcka över” eller möjligen ”torka bort”. Det var tillverkat av rent guld och hade en kerub på vardera änden. Ibland omnämns det endast som ”locket”. (2 Moseboken 25:17–22; 1 Krönikeboken 28:11; Hebréerna 9:5) Se Tillägg B5.
Förstfödd. Uttrycket används huvudsakligen om en fars äldste son (alltså inte om en mors förstfödde). På Bibelns tid hade den förstfödde sonen en ärofull ställning i familjen, och han blev familjeöverhuvud när hans far dog. Uttrycket används också om ett förstfött djur av hankön. (1 Moseboken 25:33; 2 Moseboken 11:5; 13:12; Kolosserna 1:15)
Förstling. Den första frukten eller grödan som skördades, det första som producerades av något. Jehova krävde att israeliterna skulle offra förstlingen åt honom, oavsett om det rörde sig om människor, djur eller markens gröda. Israeliterna frambar ett gemensamt förstlingsoffer åt Jehova vid det osyrade brödets högtid och vid pingsten. Uttrycket ”förstling” används även bildligt om Kristus och hans smorda efterföljare. (3 Moseboken 23:17; 1 Korinthierna 15:23, not; Uppenbarelseboken 14:4, not)
G
Gehenna. Det grekiska namnet på Hinnoms dal, som låg söder och sydväst om det forntida Jerusalem. (Jeremia 7:31) Den blev profetiskt omtalad som en plats där lik skulle ligga spridda. (Jeremia 7:32; 19:6) Det finns inget som tyder på att djur eller människor blev kastade i Gehenna för att brännas levande eller för att pinas. Därför kan det inte symbolisera en osynlig plats där människosjälar plågas i en evig eld. Jesus och hans lärjungar använde i stället Gehenna som en symbol för evigt straff eller ”den andra döden”, det vill säga evig tillintetgörelse. (Uppenbarelseboken 20:14; Matteus 5:22; 10:28)
Gemenskapsoffer. Ett offer som bars fram inför Jehova som en begäran om frid med honom. Den som kom med offret, hans hushåll, prästen som frambar offret och de andra prästerna som tjänstgjorde fick alla äta av det. Jehova tog emot den väldoftande röken från det brinnande fettet. Blodet, som representerade livet, gavs också till honom. Det var som om prästerna och den som kom med offret satt och åt tillsammans med Jehova, vilket var ett tecken på att det rådde ett fridsamt förhållande mellan dem. (3 Moseboken 7:29, 32; 5 Moseboken 27:7)
Generös omtanke. Ett grekiskt ord som också kan återges med ”oförtjänt omtanke” och vars grundbetydelse förmedlar tanken på något som är behagligt och tilltalande. Ordet används ofta om en välment gåva eller ett välvilligt givande. När ordet avser Guds generösa omtanke förmedlar det tanken på en gåva som Gud har gett utan att förvänta något i gengäld. Det beskriver alltså Guds frikostiga gåvor och hans stora kärlek och omtanke gentemot människor. Det grekiska ordet återges också med sådana uttryck som ”välvilja” och ”omtänksam gåva”. Ordet förmedlar tanken på en gåva som ges på grund av att givaren är generös, inte på grund av att mottagaren har gjort sig förtjänt av den. (2 Korinthierna 6:1; Efesierna 1:7)
Gera. En viktenhet som motsvarar en tjugondels sikel, det vill säga 0,57 gram. (3 Moseboken 27:25) Se Tillägg B14.
Gilead. I egentlig mening var Gilead det bördiga område öster om Jordan som låg norr och söder om Jabboks dal. Men ibland avser det hela det israelitiska området öster om Jordan, där Rubens stam, Gads stam och halva Manasses stam bodde. (4 Moseboken 32:1; Josua 12:2; 2 Kungaboken 10:33) Se Tillägg B4.
Gittit. En musikterm med osäker innebörd. Ordet tycks vara avlett av det hebreiska ordet gath. Några menar att det betecknar en melodi som användes till sånger som hade en koppling till vintillverkning, eftersom gath betyder ”vinpress”. (Psalm 81:0)
Goda nyheter. I de grekiska skrifterna syftar uttrycket på budskapet om Guds rike och räddningen genom Jesus Kristus. (Lukas 4:18, 43; Apostlagärningarna 5:42; Uppenbarelseboken 14:6)
Gomer. Ett volymmått för torra varor som motsvarar 2,2 liter eller en tiondels efa. (2 Moseboken 16:16, 18) Se Tillägg B14.
Granatäpple. En frukt som liknar ett äpple till formen men har en krona i ena änden. Innanför det hårda skalet är den fylld med små rosa eller röda kärnor, som var och en omges av ett saftigt hölje. Dekorationer i form av granatäpplen prydde fållen på översteprästen Arons blå, ärmlösa överklädnad och kapitälen på de två pelarna framför templet, Jakin och Boas. (2 Moseboken 28:34; 4 Moseboken 13:23; 1 Kungaboken 7:18)
Graven. Syftar ofta på hela mänsklighetens grav, som motsvarar det hebreiska ordet she’ọ̄l (läs: sheol) och det grekiska ordet haidēs (läs: hades). I Bibeln symboliserar det ett tillstånd där man varken är medveten eller kan göra något. Ordet används även om bokstavliga gravar. (1 Moseboken 47:30; Predikaren 9:10; Apostlagärningarna 2:31)
Greker. De som kommer från eller härstammar från Grekland. I de grekiska skrifterna har det en vidare betydelse och syftar på alla icke-judar eller på dem som var influerade av grekisk kultur och av det grekiska språket. (Joel 3:6; Johannes 12:20)
Gräshoppor. Benämningen används om många slags hoppande insekter som drar fram i stora svärmar. Enligt Moses lag var de rena och kunde ätas. Stora gräshoppssvärmar som åt allt i sin väg och orsakade enorm förstörelse betraktades som en plåga. (2 Moseboken 10:14; Matteus 3:4)
Gudhängivenhet. Vördnad, tillbedjan och tjänst som riktas till Gud i lojalitet mot hans universella styre. (1 Timoteus 4:8; 2 Timoteus 3:12)
Guds rike. Uttrycket används i synnerhet om den regering som representerar Guds styre och som har Guds son, Kristus Jesus, som kung. (Matteus 12:28; Lukas 4:43; 1 Korinthierna 15:50)
H
Hades. Ett grekiskt ord som motsvarar det hebreiska ordet she’ọ̄l. Det återges med ”graven” och syftar på hela mänsklighetens grav. Se GRAVEN.
Harmageddon. Från det hebreiska Har Meghiddọ̄n, som betyder ”Megiddos berg”. Ordet kopplas samman med ”kriget på den allsmäktige Gudens stora dag” då ”kungarna i hela världen” ska samlas för att utkämpa ett krig mot Jehova. (Uppenbarelseboken 16:14, 16; 19:11–21) Se DEN STORA PRÖVNINGEN.
Hebré, hebréer. En benämning som används första gången om Abram (Abraham) för att skilja honom från hans amoreiska grannar. Därefter används det om Abrahams ättlingar genom hans sonson Jakob. (1 Moseboken 14:13; 2 Moseboken 5:3)
Hebreiska. Det språk som talades av hebréerna, Abrahams avkomlingar. På Jesus tid hade många arameiska uttryck införlivats i hebreiskan. Hebreiska var det språk som Jesus och hans lärjungar talade. (Apostlagärningarna 26:14)
Helgedom. En plats som hade avsatts för tillbedjan, en helig plats. Oftast avser uttrycket tälthelgedomen eller templet i Jerusalem. Det används också om Guds boning i himlen. (2 Moseboken 25:8, 9; 2 Kungaboken 10:25; 1 Krönikeboken 28:10; Uppenbarelseboken 11:19)
Helig, helighet. En egenskap som tillhör Jehova. Att vara helig innebär att vara ren i absolut bemärkelse. (2 Moseboken 28:36; 1 Samuelsboken 2:2; Ordspråksboken 9:10; Jesaja 6:3) Det hebreiska ordet används även om människor (2 Moseboken 19:6; 2 Kungaboken 4:9), djur (4 Moseboken 18:17), saker (2 Moseboken 28:38; 30:25; 3 Moseboken 27:14), platser (2 Moseboken 3:5; Jesaja 27:13), tidsperioder (2 Moseboken 16:23; 3 Moseboken 25:12) och arbeten (2 Moseboken 36:4) och förmedlar då tanken på att vara avskild eller vigd åt den helige Guden eller att vara avskild för Guds tjänst. I de grekiska skrifterna betecknar det ord som återges med ”helig” och ”helighet” att vara avskild åt Gud. Orden används också om ett rent uppförande. (Markus 6:20; 2 Korinthierna 7:1; 1 Petrus 1:15, 16)
Helig ande. Den osynliga och verksamma kraft som Gud använder för att genomföra sin vilja. Den är helig eftersom den kommer från Jehova, som är ren och rättfärdig i absolut bemärkelse, och den är det redskap han använder när han genomför det som är heligt. (Lukas 1:35; Apostlagärningarna 1:8)
Helig hemlighet. Något som kommer från Gud, en del av hans avsikt, och som uppenbaras uteslutande för dem som han väljer att uppenbara det för vid hans bestämda tid. (Markus 4:11; Kolosserna 1:26)
Helig påle. Det hebreiska ordet ’asherah betecknar 1) en helig påle som representerade Ashera, en kanaaneisk fruktbarhetsgudinna, eller 2) en utskuren bild av gudinnan Ashera. De heliga pålarna var av allt att döma upprättstående och helt eller delvis av trä. Det kan ha varit enkla, obearbetade pålar eller möjligen träd. (5 Moseboken 16:21; Domarboken 6:26; 1 Kungaboken 15:13)
Helig stod. En upprättstående stod, vanligtvis av sten, och uppenbarligen en fallossymbol för Baal eller andra falska gudar. (2 Moseboken 23:24)
Helig tjänst. Arbete som är direkt förbundet med ens tillbedjan av Gud och som därför är heligt. (Romarna 12:1, not; Uppenbarelseboken 7:15)
Hemsökelse. Syftar på en plåga, en sjukdom eller en olycka som kommer som ett straff från Jehova. (4 Moseboken 16:49)
Hermes. En grekisk gud, son till Zeus. I Lystra blev Paulus felaktigt kallad Hermes eftersom man trodde att Hermes var gudarnas budbärare och vältalighetens gud. (Apostlagärningarna 14:12)
Herodes. Namnet på en dynasti som härskade över judarna med myndighet från Rom. Herodes den store är känd för ombyggnationen av templet i Jerusalem och för att ha gett befallning om att döda småbarn i ett försök att ta livet av Jesus. (Matteus 2:16; Lukas 1:5) Herodes Arkelaus och Herodes Antipas, söner till Herodes den store, fick myndighet över delar av det område som deras far hade härskat över. (Matteus 2:22) Antipas var tetrark men kallades ofta för kung. Han härskade under de tre och ett halvt år som Kristus utförde sin tjänst och fram till de händelser som beskrivs i Apostlagärningarna, kapitel 12. (Markus 6:14–17; Lukas 3:1, 19, 20; 13:31, 32; 23:6–15; Apostlagärningarna 4:27; 13:1) Längre fram blev Herodes Agrippa I, sonson till Herodes den store, straffad med döden av en ängel efter att ha regerat en kort tid. (Apostlagärningarna 12:1–6, 18–23) Hans son, Herodes Agrippa II, blev härskare och regerade fram till det judiska upproret mot Rom. (Apostlagärningarna 23:35; 25:13, 22–27; 26:1, 2, 19–32)
Herodes parti, anhängare av. Också kända som ”herodianer”. Ett parti som bestod av nationalister som gav politiskt stöd åt den herodianska dynastin, som hade fått sin myndighet från Rom. Några av sadducéerna tillhörde antagligen detta parti. Herodianerna gjorde gemensam sak med fariséerna i att motstå Jesus. (Markus 3:6)
Herrens kvällsmåltid. En bokstavlig måltid till minne av Jesus död. Den består av osyrat bröd och vin, som är symboler för Kristus kropp och blod. Det är en händelse som Bibeln befaller de kristna att högtidlighålla och minnas, och därför kallas den passande nog även minneshögtiden. (1 Korinthierna 11:20, 23–26)
Higgajon. En musikteknisk term. I Psalm 9:16 kan ordet avse antingen ett högtidligt mellanspel på en harpa med djup klang eller en högtidlig paus för eftertanke.
Himlens drottning. Titeln på en gudinna som tillbads av avfälliga israeliter på Jeremias tid. En del menar att gudinnan är identisk med Ishtar (Astarte). Namnet på hennes sumeriska motsvarighet, Inanna, betyder ”himlens drottning”. Hon var dessutom en fruktbarhetsgudinna. Astarte kallas också ”himlens fru” i en egyptisk inskrift. (Jeremia 44:19)
Hin. Ett volymmått för flytande varor. Syftar också på den behållare som användes för att mäta upp en hin. Enligt historikern Josefus motsvarade en hin två attiska koas, vilket skulle innebära att en hin motsvarar 3,67 liter. (2 Moseboken 29:40) Se Tillägg B14.
Homer. Ett volymmått för torra varor som motsvarade en kor. En homer motsvarade 220 liter, beräknat utifrån den uppskattade volymen för batmåttet. (3 Moseboken 27:16) Se Tillägg B14.
Horeb. Bergstrakten runt berget Sinai. Även ett annat namn för berget Sinai. (2 Moseboken 3:1; 5 Moseboken 5:2) Se Tillägg B3.
Horn. Djurhorn som användes som dryckeskärl, bläckhorn, behållare för olja och smink och som musikinstrument och signalhorn. (1 Samuelsboken 16:1, 13; 1 Kungaboken 1:39; Hesekiel 9:2) Horn används ofta som en symbol för styrka, erövring och seger. (5 Moseboken 33:17; Mika 4:13; Sakarja 1:19)
Husgudar. Familjegudar eller avgudar, ibland kallade ”terafimbilder”, som användes för att fråga efter omen. (Hesekiel 21:21, not) En del av dem kan ha haft samma storlek och form som en människa, medan andra var mycket mindre. (1 Moseboken 31:34; 1 Samuelsboken 19:13, 16) Arkeologiska fynd som har gjorts i Mesopotamien tyder på att den som ägde husgudarna kunde ha rätt till familjearvet. (Det skulle förklara varför Rakel tog sin fars husgudar.) I Israel verkar man dock inte ha använt husgudar på det sättet. Däremot användes de i samband med avgudadyrkan både under domartiden och kungatiden, och de var bland de föremål som den trogne kung Josia förstörde. (Domarboken 17:5; 2 Kungaboken 23:24; Hosea 3:4)
Hörnsten. En viktig sten som läggs i ett hörn av en byggnad där två väggar möts och förbinds. Den viktigaste hörnstenen var grundhörnstenen, och till offentliga byggnader och stadsmurar behövde den vara särskilt stabil. Ordet används i bildlig bemärkelse om jordens grundläggning, och Jesus omtalas som ”grundhörnstenen” för den kristna församlingen, som liknas vid ett andligt hus. (Efesierna 2:20; Job 38:6)
I
Illyrien. En romersk provins nordväst om Grekland. Paulus reste ända dit i sin tjänst, men det är inte möjligt att slå fast om han predikade i själva Illyrien eller bara fram till provinsens gräns. (Romarna 15:19) Se Tillägg B13.
Invigningshögtiden. En årlig högtid till minne av reningen av templet efter att Antiochos Epifanes hade vanhelgat det. Firandet började den 25 kislev och pågick i åtta dagar. (Johannes 10:22)
Isop. En växt med fina blad och grenar som användes för att stänka blod eller vatten i reningsceremonier. Det var möjligen ett slags mejram (Origanum maru; Origanum syriacum). Den isop som nämns i Johannes 19:29 kan antingen ha varit ett knippe mejram som man hade fäst på en gren eller ett slags durra (Sorghum vulgare), eftersom den växten kan få så långa stänglar att man kunde använda den för att hålla svampen med surt vin mot Jesus mun. (2 Moseboken 12:22; Psalm 51:7)
Israel. Det namn som Gud gav Jakob. Med tiden blev det en beteckning för alla hans avkomlingar kollektivt sett vid vilken som helst tidpunkt. Avkomlingarna till Jakobs 12 söner kallades ofta Israels söner, Israels hus, Israels folk, Israels män eller israeliter. Namnet Israel används också om tiostammarsriket i norr, som bröt sig loss från sydriket. Längre fram används det om de smorda kristna, ”Guds Israel”. (Galaterna 6:16; 1 Moseboken 32:28; 2 Samuelsboken 7:23; Romarna 9:6)
J
Jakob. En son till Isak och Rebecka. Gud gav honom senare namnet Israel, och han blev stamfar till Israels folk (också kallade israeliter och senare judar). Han blev far till 12 söner, som tillsammans med sina ättlingar utgjorde Israels 12 stammar. Namnet Jakob fortsatte att användas om nationen Israel. (1 Moseboken 32:28; Matteus 22:32)
Jedutun. Ett uttryck med oklar betydelse som förekommer i överskrifterna till Psalm 39, 62 och 77. Överskrifterna till dessa tre psalmer tycks innehålla anvisningar om framförandet, kanske med avseende på en viss stil eller ett musikinstrument. Det fanns en levitisk musiker med namnet Jedutun, så stilen eller musikinstrumentet kan ha haft anknytning till honom eller hans söner.
Jehova. En vanlig återgivning av tetragrammet (de fyra hebreiska bokstäver som utgör Guds namn). Den återgivningen förekommer mer än 7000 gånger i den här översättningen. Se Tillägg A4 och A5.
Jubelår. Vart 50:e år, räknat från den tidpunkt då israeliterna gick in i det utlovade landet. Under jubelåret skulle landet ligga i träda, och hebreiska slavar skulle friges. All mark som ingick i en ärvd egendom men som hade sålts skulle då lämnas tillbaka. Hela jubelåret var som en enda lång högtid, ett frigivningsår, som förde nationen tillbaka till det tillstånd den hade då Gud upprättade den. (3 Moseboken 25:10)
Juda. Jakobs fjärde son med hustrun Lea. Jakob förutsade på sin dödsbädd att en mäktig och bestående regent skulle komma i Judas släktlinje. Som människa var Jesus en avkomling till Juda. Namnet används också om stammen Juda och senare om Judas rike. Sydriket Juda bestod av de israelitiska stammarna Juda och Benjamin och omfattade även prästerna och leviterna. Judas område utgjorde den södra delen av landet. Jerusalem och templet låg i Juda. (1 Moseboken 29:35; 49:10; 1 Kungaboken 4:20; Hebréerna 7:14)
Jude. En benämning på en medlem av Judas stam efter tiostammarsriket Israels fall. (2 Kungaboken 16:6) Efter landsflykten i Babylon användes benämningen om israeliter som återvände till Israel, oavsett vilken stam de tillhörde. (Esra 4:12) Längre fram användes den om alla israeliter runt om i världen för att skilja dem från andra folkslag. (Ester 3:6) Aposteln Paulus använder benämningen bildligt då han argumenterar för att det inte spelar någon roll vilken nation medlemmarna av den kristna församlingen tillhör. (Romarna 2:28, 29; Galaterna 3:28)
Jättar. Ovanligt storväxta människor som levde före den stora översvämningen. De var bastardavkomman som materialiserade änglar fick tillsammans med kvinnor på jorden. (1 Moseboken 6:4)
K
Kab. Ett volymmått för torra varor som motsvarar 1,22 liter, beräknat utifrån den uppskattade volymen för batmåttet. (2 Kungaboken 6:25) Se Tillägg B14.
Kaldeen, kaldéer. Kaldeen var ursprungligen namnet på deltaområdet där floderna Eufrat och Tigris mynnade ut. Men med tiden blev namnet Kaldeen använt om hela Babylonien, och folket som bodde där kallades kaldéer. Uttrycket ”kaldéer” användes även om en välutbildad grupp som var kunniga i naturvetenskap, historia, språk och astronomi och som använde sig av magi och astrologi. (Esra 5:12; Daniel 4:7; Apostlagärningarna 7:4)
Kanaan. Noas sonson, Hams fjärde son. Kanaan blev stamfar till 11 stammar som med tiden bosatte sig i området längs östra Medelhavet mellan Egypten och Syrien. Det området kallades Kanaan. (1 Moseboken 9:18; 3 Moseboken 18:3; Apostlagärningarna 13:19) Se Tillägg B4.
Kapitäl. Det dekorativt utformade krönet på en pelare. Jakin och Boas, som var två likadana pelare som stod framför Salomos tempel, kröntes av väldiga kapitäl. (1 Kungaboken 7:16) Se Tillägg B8.
Kassia. En produkt från kassiakanelträdet (Cinnamomum cassia), som tillhör samma släkte som kanelträdet. Kassia användes som parfym och var en ingrediens i den heliga smörjelseoljan. (2 Moseboken 30:24; Psalm 45:8; Hesekiel 27:19)
Kejsare. En titel som kan härledas från det romerska släktnamnet Caesar. Kejsarna Augustus, Tiberius och Claudius nämns vid namn i Bibeln. Nero är inte nämnd vid namn, men titeln används även om honom. I de grekiska skrifterna är ”kejsaren” ett uttryck för den offentliga myndigheten eller staten. (Markus 12:17; Apostlagärningarna 25:12)
Kemosh. Moabiternas viktigaste gud. (1 Kungaboken 11:33)
Kerub. Ängel av hög rang som har speciella uppgifter. Keruber och serafer är inte samma sak. (1 Moseboken 3:24; 2 Moseboken 25:20; Jesaja 37:16; Hebréerna 9:5)
Kislev. Efter landsflykten i Babylon namnet på den nionde månaden i judarnas religiösa kalender och den tredje i deras borgerliga kalender. Månaden motsvarar senare hälften av november och första hälften av december. (Nehemja 1:1; Sakarja 7:1) Se Tillägg B15.
Klanderfri. Det uttryck som traditionellt har återgetts med ”ostrafflighet” har i den här översättningen återgetts med olika uttryck beroende på sammanhanget. Det omfattar moralisk renhet, oklanderlighet, rättfärdighet och lojalitet samt hängivenhet för det som är rätt. I Bibeln används det för att betona obrytbar lojalitet mot Jehova och hans avsikt. (Josua 24:14, not; Job 27:5, not; Psalm 84:11, not; Ordspråksboken 2:7)
Kor. Ett volymmått för torra varor och vätskor som motsvarade 220 liter, beräknat utifrån den uppskattade volymen för batmåttet. (1 Kungaboken 5:11) Se Tillägg B14.
Korall. Ett hårt, stenliknande material som består av skelett av havslevande djur. Det finns koraller i en mängd olika färger, de kan bland annat vara röda, vita eller svarta. Röda havet var rikt på koraller. På Bibelns tid var röd korall särskilt värdefull och användes för att tillverka smycken. (Ordspråksboken 8:11)
Kristen. En benämning som Gud har gett Jesus efterföljare. (Apostlagärningarna 11:26; 26:28)
Kristus. Titel på Jesus som kommer från det grekiska ordet Christos och motsvarar det hebreiska ord som översätts med ”Messias”, ”(den) Smorde”. (Matteus 1:16; Johannes 1:41)
Krukmakare. En som tillverkar krukor, fat och andra föremål av lera. Det hebreiska ordet för krukmakare betyder ordagrant ”formare”. Krukmakarens myndighet över leran används ofta som en bild av Jehovas oinskränkta myndighet över enskilda människor och nationer. (Jesaja 64:8; Romarna 9:21)
Kunskapens träd. Ett träd i Edens trädgård som Gud använde som en symbol för sin rätt att avgöra eller fastställa normen för ”gott och ont”. (1 Moseboken 2:9, 17)
Kvarnsten. En rund sten som placeras ovanpå en motsvarande sten för att mala sädeskorn till mjöl. En tapp mitt i understenen utgör axel för överstenen. På Bibelns tid var det kvinnorna som använde handkvarnen, och den fanns i de flesta hem. En familj var beroende av sin handkvarn för att få bröd varje dag, och därför var det förbjudet enligt Moses lag att ta en handkvarn eller den övre kvarnstenen i pant. Större kvarnar med liknande konstruktion drogs runt av djur. (5 Moseboken 24:6; Markus 9:42)
L
Lag, lagen. Syftar antingen på Moses lag eller på de fem första böckerna i Bibeln eller specifika lagar i Moses lag eller en princip som är grundad på lagen. (4 Moseboken 15:16; 5 Moseboken 4:8; Matteus 7:12; Galaterna 3:24)
Laglöshet. Syftar ofta på förakt för Guds lagar. (Matteus 24:12, not)
Landsflykt. Exil, påtvingad vistelse utanför hemlandet, ofta genom ett officiellt påbud från erövrare. Det hebreiska ordet betyder ”ett bortdragande”. Israeliterna upplevde två stora landsflykter. Folket i det norra tiostammarsriket deporterades av assyrierna, och senare deporterades folket i det södra tvåstammarsriket av babylonierna. Under den persiske kungen Kyros regering fick de överlevande från båda landsflykterna återvända till sitt land. (2 Kungaboken 17:6; 24:16; Esra 6:19–21)
Lepton. Judiskt koppar- eller bronsmynt, det minsta mynt som nämns i de grekiska skrifterna. I vissa bibelöversättningar kallas det ”skärv”. (Markus 12:42, not; Lukas 21:2, not) Se Tillägg B14.
Levi, levit. Jakobs tredje son med hustrun Lea, även namnet på den stam som uppkallades efter honom. Levis tre söner blev stamfäder för leviternas tre släkter. Några gånger står beteckningen ”leviter” för hela stammen, men oftast är inte Arons prästerliga släkt inbegripen. Levis stam blev inte tilldelad något landområde i det utlovade landet. I stället fick de 48 städer som låg i områden som de andra stammarna hade fått. (5 Moseboken 10:8; 1 Krönikeboken 6:1; Hebréerna 7:11)
Leviatan. Ett djur som vanligtvis nämns i samband med vatten, tydligen ett slags vattenlevande djur. I Job 3:8 och 41:1 avses antagligen krokodilen eller något annat stort och starkt djur som lever i vatten. I Psalm 104:26 kan det syfta på någon slags val. På andra ställen används ordet bildligt och kan inte identifieras med något specifikt djur. (Psalm 74:14; Jesaja 27:1)
Libanonberget. En av två bergssträckningar som utgör Libanons bergsområde. Libanonberget är den västliga och Anti-Libanon den östliga. Mellan de två bergssträckningarna ligger en lång, bördig dal. Libanonberget reser sig nästan rakt upp ur Medelhavet, och de flesta av topparna är mellan 1800 och 2100 meter höga. Förr i tiden var berget täckt av imponerande cedrar, som var mycket uppskattade av nationerna runt omkring. (5 Moseboken 1:7, not; Psalm 29:6, not; 92:12) Se Tillägg B7.
Livets träd. Ett träd i Edens trädgård. Bibeln säger inte att frukten på detta träd hade några livgivande egenskaper. Trädet representerade i stället Guds garanti för att den som fick äta av frukten skulle leva för evigt. (1 Moseboken 2:9; 3:22)
Ljussläckare. Redskap som användes i tälthelgedomen och templet, tillverkade av guld eller koppar. Det kan ha varit saxliknande redskap som användes till att klippa ner lampvekarna. (2 Kungaboken 25:14) Se VEKSAXAR.
Log. Det minsta volymmåttet för flytande varor i Bibeln. Enligt Talmud motsvarade en log en tolftedels hin, vilket skulle innebära att en log motsvarade 0,31 liter. (3 Moseboken 14:10) Se Tillägg B14.
Lojal kärlek. Vanligtvis en återgivning av det hebreiska ordet chesedh. Det syftar på kärlek som motiveras av engagemang, hederlighet, lojalitet och djup tillgivenhet. Det används ofta i samband med Guds kärlek till människor, men lojal kärlek kan också visas människor emellan. (2 Moseboken 34:6; Rut 3:10)
Lott, lottkastning. Små stenar eller träbitar som användes för att avgöra tvister. Man lade dem i ett tygveck i kläderna eller i en kruka och skakade sedan om dem. Lotten som föll ut eller drogs fram var den som blev utvald. Detta gjordes ofta i samband med en bön. Det hebreiska ordet för lott har ibland översatts med ”del” eller ”andel”. (Josua 14:2; Psalm 16:5; Ordspråksboken 16:33; Matteus 27:35)
Lägga händerna på. Man lade händerna på någon för att utnämna honom till en särskild uppgift eller som tecken på att han skulle bli välsignad eller botad eller få den heliga andens gåva. Ibland lade man händerna på ett djur innan det offrades. (2 Moseboken 29:15; 4 Moseboken 27:18; Apostlagärningarna 19:6; 1 Timoteus 5:22)
Löfte. I Bibeln berättas det flera gånger att människor avlade högtidliga löften till Gud. Det kunde handla om att utföra en viss handling, frambära ett offer eller en gåva, träda in i en tjänst eller avhålla sig från vissa saker som i sig själva inte var otillåtna. Ett sådant löfte var lika bindande som en ed. (4 Moseboken 6:2; Predikaren 5:4; Matteus 5:33)
Löftesoffer. Ett frivilligt offer som var förbundet med särskilda löften. (3 Moseboken 23:38; 1 Samuelsboken 1:21)
Lösen, friköpande. En lösen är ett pris som betalas för att köpa någon fri från fångenskap, straff, lidande, synd eller en förpliktelse. Priset bestod inte alltid av pengar. (Jesaja 43:3) En lösensumma krävdes i en mängd olika situationer. Alla förstfödda pojkar och djur av hankön i Israel tillhörde Jehova och skulle egentligen ges till hans tjänst. Det krävdes därför en lösen för att friköpa dem från detta. (4 Moseboken 3:45, 46; 18:15, 16) Om en farlig tjur fick gå lös och dödade någon blev ägaren ålagd att betala en lösensumma för att undgå dödsstraff. (2 Moseboken 21:29, 30) Men ingen lösen accepterades för någon som gjort sig skyldig till överlagt mord. (4 Moseboken 35:31) Bibeln fokuserar först och främst på den lösen som Kristus betalade genom sin offerdöd för att friköpa mänskligheten från synd och död. (Psalm 49:7, 8; Matteus 20:28; Efesierna 1:7)
Lövhyddohögtiden. Kallas också ”insamlingshögtiden”. Den hölls från den 15 till den 21 etanim. Högtiden markerade avslutningen på den viktigaste delen av det judiska jordbruksåret och präglades av glädje och tacksamhet över att Jehova hade välsignat grödorna. Under högtiden bodde man i lövhyddor, enkla hyddor med tak av grenar och blad, för att man skulle bli påmind om uttåget ur Egypten. Det var en av tre högtider som männen var förpliktade att komma till Jerusalem för att fira. (3 Moseboken 23:34; Esra 3:4)
M
Magistrat. Myndighet som styrde i de romerska koloniernas städer. Magistratens ledamöter hade i uppgift att upprätthålla lag och ordning, förvalta ekonomin, pröva rättssaker, döma lagöverträdare och beordra verkställandet av straff. (Apostlagärningarna 16:20)
Mahalat. Förmodligen en musikterm. Uttrycket förekommer i överskrifterna till Psalm 53 och 88. Det kan vara besläktat med en hebreisk verbrot som betyder ”bli svag”, ”bli sjuk”, och för tanken till en dyster och melankolisk melodi. Detta stämmer överens med det allvarsamma innehållet i de två sångerna.
Makedonien. Ett område norr om Grekland som fick en framträdande ställning under Alexander den stores regering och förblev självständigt tills det kom under romerskt styre. Makedonien var en romersk provins när aposteln Paulus gjorde sin första resa till Europa. Paulus besökte området tre gånger. (Apostlagärningarna 16:9) Se Tillägg B13.
Malkam. Förmodligen identisk med Molek, den främste av ammoniternas gudar. (Sefanja 1:5) Se MOLEK.
Malört. Olika slags växter, ofta buskartade, med intensivt bitter smak och kraftig, aromatisk doft. Malört används bildligt i Bibeln för att beskriva de bittra konsekvenserna av omoral, slaveri, orättvisa och avfällighet. I Uppenbarelseboken 8:11 betecknar ”malört” ett bittert och giftigt ämne. (5 Moseboken 29:18; Ordspråksboken 5:4; Jeremia 9:15; Amos 5:7)
Manna. Israeliternas huvudsakliga föda under deras 40 år långa vandring i vildmarken. Jehova gav dem mannat genom ett underverk. Det låg på marken under daggen varje morgon utom på sabbaten. När israeliterna såg det första gången sa de: ”Vad är det här?” eller på hebreiska: ”man hu’?” (2 Moseboken 16:13–15, 35) I andra sammanhang kallas det ”mat från himlen” (Psalm 78:24), ”bröd från himlen” (Psalm 105:40) och ”de starkas bröd” (Psalm 78:25). Jesus använde mannat i bildlig betydelse. (Johannes 6:49, 50)
Maskil. Ett hebreiskt uttryck med osäker innebörd som förekommer i överskriften till 13 psalmer. Det betyder möjligen ”en dikt som manar till eftertanke”. Vissa menar att ett liknande ord som brukar översättas ”tjäna med insikt” kan ge en fingervisning om vad uttrycket betyder. (2 Krönikeboken 30:22; Psalm 32:0)
Medien, meder. Mederna var ett folkslag som härstammade från Jafets son Madaj. De bosatte sig på det iranska höglandet, som blev känt som Medien. Medien förenade sig med Babylon för att besegra Assyrien. Vid den tiden var Persien en provins i Medien, men när Kyros senare gjorde uppror förenades Medien och Persien och bildade det medo-persiska riket. Det riket besegrade det nybabyloniska riket 539 före vår tideräkning Det fanns meder på plats i Jerusalem vid pingsten år 33 enligt vår tideräkning (Daniel 5:28, 31; Apostlagärningarna 2:9) Se Tillägg B9.
Medlare. En person som medlar mellan två parter för att uppnå försoning. I Bibeln används ordet om Mose och Jesus, vilka var medlare för lagförbundet respektive det nya förbundet. (Galaterna 3:19; 1 Timoteus 2:5)
Merodak. Babylons främste gud. I och med att den babyloniske kungen och lagstiftaren Hammurabi gjorde Babylon till huvudstad i Babylonien ökade även Merodaks (eller Marduks) betydelse, och till slut ersatte Merodak tidigare gudar och blev Babyloniens övergud. Längre fram ersattes namnet Merodak (eller Marduk) med titeln ”Bel” (”herre”), och Merodak omnämndes då vanligtvis som Bel. (Jeremia 50:2)
Messias. Ett ord som är härlett från det hebreiska ordet för ”smord”. Det motsvarande grekiska ordet översätts ”Kristus” på svenska. (Daniel 9:25; Johannes 1:41)
Miktam. Ett hebreiskt ord som förekommer i överskrifterna till sex psalmer. (Psalm 16, 56-60) Det är en teknisk term med osäker betydelse, men det kan vara besläktat med ordet för ”inskrift”.
Mil. Ett längdmått som endast förekommer en gång i de grekiska skrifternas grundtext, nämligen i Matteus 5:41. Det avser troligen en romersk mil, som motsvarade 1479,5 meter. Se Tillägg B14.
Milkom. En gud som tillbads av ammoniterna, förmodligen identisk med Molek. (1 Kungaboken 11:5, 7) Kung Salomo byggde offerhöjder åt den här falske guden under slutet av sin regeringstid. Se MOLEK.
Mina. Både en viktenhet och en myntenhet. Enligt Hesekiel 45:12 motsvarade en mina 60 siklar. Men arkeologiska fynd tyder på att en mina motsvarade 50 siklar. En sikel vägde 11,4 gram, vilket skulle betyda att minan i de hebreiska skrifterna vägde 570 gram. Det kan också ha funnits en kunglig mina, som i fallet med alnen. I de grekiska skrifterna motsvarade minan 100 drakmer. Den vägde 340 gram. Sextio minor motsvarade en talent. (Esra 2:69; Lukas 19:13) Se Tillägg B14.
Mjöldagg. En av de många växtsjukdomar som orsakas av svamp. En del menar att den mjöldagg Bibeln talar om är svartrost (Puccinia graminis). (1 Kungaboken 8:37)
Molek. En ammonitisk gud, möjligen identisk med Malkam, Milkom och Molok. Det kan ha varit en titel snarare än ett namn på en bestämd gud. Enligt Moses lag skulle den som offrade sina barn åt Molek straffas med döden. (3 Moseboken 20:2; Jeremia 32:35; Apostlagärningarna 7:43)
Molok. Se MOLEK.
Morgonstjärna. Den sista stjärnan som visar sig vid horisonten i öster innan solen går upp och som förebådar att en ny dag gryr. (2 Petrus 1:19; Uppenbarelseboken 22:16)
Moses lag. Den lag som Jehova gav Israel genom Mose i Sinais vildmark 1513 före vår tideräkning De första fem böckerna i Bibeln kallas ofta för lagen. (Josua 23:6; Lukas 24:44)
Munskänk. Hovfunktionär med uppgift att servera kungen vin eller andra drycker. (1 Moseboken 40:1, 2, 11; Nehemja 1:11; 2:1) Chefen för munskänkarna hade som uppgift att smaka på kungens vin innan han gav det åt honom, eftersom risken fanns att någon försökte förgifta honom. Chefen för munskänkarna hade en av de mest ärofulla ställningarna vid hovet, och han hade ofta ett stort inflytande över kungen.
Musikledaren. Ett uttryck som används i Psalmerna. Det hebreiska uttrycket tycks syfta på en person som på ett eller annat sätt arrangerade sången, gav anvisningar om hur den skulle framföras, övade in den med de levitiska sångarna och dirigerade kören under det offentliga framträdandet. I andra översättningar har uttrycket återgetts med ”körledaren” (Bibel 2000) och ”sångmästaren” (1917). (Psalm 4:0; 5:0)
Mut-Labben. Ett uttryck som förekommer i överskriften till Psalm 9. Enligt traditionen betyder det ”om sonens död”. En del menar att detta var namnet på eller inledningen till en känd melodi som man skulle använda när man sjöng den här psalmen.
Myrra. Ett väldoftande gummiharts som utvinns från törnbuskar eller små träd av släktet Commiphora. Myrra var en av ingredienserna i den heliga smörjelseoljan. Det användes för att parfymera sådant som kläder och sängar, och det tillsattes i massageoljor och hudvårdsprodukter. Myrra användes också för att förbereda kroppar för begravning. (2 Moseboken 30:23; Ordspråksboken 7:17; Johannes 19:39)
Människoson. Ett uttryck som förekommer drygt 80 gånger i evangelierna. Det används om Jesus Kristus och betonar att han inte bara hade materialiserat sig i en mänsklig kropp, utan att han verkligen blev en människa när han föddes på jorden. Uttrycket visar också att det var Jesus som skulle uppfylla profetian i Daniel 7:13, 14. I de hebreiska skrifterna används uttrycket om Hesekiel och Daniel för att förstärka kontrasten mellan den dödlige talesmannen och Gud, som var budskapets källa. (Hesekiel 3:17; Daniel 8:17; Matteus 19:28; 20:28)
Mätstav. Vanligtvis ett vassrör. En mätstav var sex alnar lång. En stav på 6 vanliga alnar var 2,67 meter lång, och en stav på 6 långa alnar var 3,11 meter lång. (Hesekiel 40:3, 5; Uppenbarelseboken 11:1) Se Tillägg B14.
Mötestältet. Ett uttryck som används både om Moses tält och den heliga tälthelgedomen som restes i vildmarken. (2 Moseboken 33:7; 39:32)
N
Nardus. En dyrbar, väldoftande, ljusröd olja som utvinns ur indisk nardus (Nardostachys jatamansi). Eftersom den var så dyr späddes den ofta ut med sämre oljor, och ibland var den också förfalskad. Det är därför intressant att både Markus och Johannes anger att det var ”äkta” nardus som användes på Jesus. (Markus 14:3; Johannes 12:3)
Nasaré. En benämning på Jesus, eftersom han kom från staden Nasaret. Ordet är troligen besläktat med det hebreiska ordet för ”skott” i Jesaja 11:1. Benämningen används senare även om Jesus efterföljare. (Matteus 2:23; Apostlagärningarna 24:5)
Nasir. Ett ord som är taget från det hebreiska ordet för ”en som är uttagen”, ”en som är överlämnad”, ”en som är avskild”. Det fanns två slags nasirer: de som själva hade valt att bli det och de som Gud hade utvalt. En man eller kvinna kunde avlägga ett särskilt löfte till Jehova om att leva som nasir under en bestämd tid. De som själva avlade ett nasirlöfte underkastade sig tre grundläggande restriktioner: de skulle inte dricka alkohol eller någon slags druvsaft, de skulle inte klippa håret och de skulle inte vidröra en död kropp. De som Jehova utvalde till nasirer blev det på livstid, och han ställde upp särskilda krav för dem. (4 Moseboken 6:2–7; Domarboken 13:5)
Nefilim. Se JÄTTAR.
Nehilot. Ett uttryck med osäker innebörd som förekommer i överskriften till Psalm 5. En del menar att det syftar på ett blåsinstrument och förbinder det med ett hebreiskt ord som är besläktat med chalil (flöjt). Men det kan också avse en melodi.
Netinimtjänare. Se TEMPELTJÄNARE.
Nisan. Namnet på månaden abib efter landsflykten i Babylon, den första månaden i judarnas religiösa kalender och den sjunde i deras borgerliga kalender. Månaden motsvarar senare hälften av mars och första hälften av april. (Nehemja 2:1) Se Tillägg B15.
Nymåne, nymånedag. Den första dagen i varje månad i den judiska kalendern. Dagen firades genom att man samlades, åt en festmåltid och frambar särskilda offer. Längre fram blev dagen en viktig nationell högtid och en dag då man inte arbetade. (4 Moseboken 10:10; 2 Krönikeboken 8:13; Kolosserna 2:16)
Närvaro. I vissa sammanhang i de grekiska skrifterna används detta ord om Jesus Kristus osynliga närvaro som kung. Denna närvaro började då han blev insatt på tronen som messiansk kung och fortsätter under de sista dagarna för den här världsordningen. Kristus närvaro är inte bara en ankomst åtföljd av en snabb avfärd, utan snarare en närvaro som sträcker sig över en bestämd tidsperiod. (Matteus 24:3)
O
Ockultism. Samlingsbegrepp som innefattar tron på att människor lever vidare när kroppen har dött och att de kan kommunicera med de levande, vanligtvis genom en person som är särskilt mottaglig för deras påverkan (ett medium). Det grekiska ord som återges med ”ockultism” är farmakia, vilket också avser användning av läkemedel och droger. Detta ord blev förbundet med ockultism eftersom man längre tillbaka använde droger när man åkallade högre makter och utövade svartkonst. (Galaterna 5:20; Uppenbarelseboken 21:8)
Offer. Något som frambärs till Gud för att uttrycka tacksamhet, erkänna skuld eller återställa det goda förhållandet till honom. Från Abels tid frambar människor offer frivilligt, däribland djuroffer. Men under Moses lag blev det ett krav att frambära offer. När Jesus hade gett sitt liv som ett fullkomligt offer var det inte längre nödvändigt med djuroffer. De kristna frambär andliga offer åt Gud. (1 Moseboken 4:4; Hebréerna 13:15, 16; 1 Johannes 4:10)
Offerhöjd. En plats för tillbedjan som vanligtvis låg på en kulle, ett berg eller en tillverkad upphöjning. En del offerhöjder användes för att tillbe Gud, men de förbinds ofta med hednisk tillbedjan av falska gudar. (4 Moseboken 33:52; 1 Kungaboken 3:2; Jeremia 19:5)
Oförgänglighet. Det att någon eller något inte kan brytas ner, förmultna, förstöras eller tillintetgöras. (1 Korinthierna 15:50)
Oförtjänt omtanke. Se GENERÖS OMTANKE.
Ok. En stång som man lägger på axlarna för att kunna bära två (lika stora) bördor som hängs i stångens ändar. Kan också vara en stång eller en ram av trä som läggs över nacken på två dragdjur (vanligtvis nötboskap) som ska dra ett jordbruksredskap eller en vagn. Slavar var ofta tvungna att använda ok för att bära tunga bördor, och därför användes oket för att symbolisera slaveri eller underkastelse samt förtryck och lidande. Att oket lyftes bort eller bröts sönder var en bild av befrielse från slaveri och förtryck. (3 Moseboken 26:13; Matteus 11:29, 30)
Omskärelse. Avlägsnandet av förhuden på mannens könsorgan. Detta var ett krav för Abraham och hans avkomlingar, men det är inte ett krav för de kristna. Begreppet används också bildligt i olika sammanhang. (1 Moseboken 17:10; 1 Korinthierna 7:19; Filipperna 3:3)
Onyx. En ädelsten, en variant av kalcedon. Onyxen är bandad med vitt i kombination med svart, brunt, rött, grått eller grönt. Den prydde översteprästens särskilda kläder. (2 Moseboken 28:9, 12; 1 Krönikeboken 29:2; Job 28:16)
Ordspråk. Ett visdomsord som får fram en poäng eller uttrycker en djup sanning med några få ord. Ett bibliskt ordspråk kan utgöras av en kort berättelse eller vara formulerat som ett svårtolkat uttalande eller en gåta. Ett ordspråk förmedlar en sanning på ett levande sätt, ofta med hjälp av bildspråk. En del ordspråk blev till talesätt som uttryckte hån och förakt för vissa människor. (Predikaren 12:9; 2 Petrus 2:22)
Oren. Syftar på att vara smutsig eller på konsekvensen av att bryta mot morallagar. Men i Bibeln avser ordet oftast det som inte är godtagbart, eller rent, enligt Moses lag. (3 Moseboken 5:2; 13:45; Matteus 10:1; Apostlagärningarna 10:14; Efesierna 5:5) Se RENHET.
Ostrafflighet. Se KLANDERFRI.
Osyrade brödets högtid. Den första av israeliternas tre stora, årliga högtider. Den började den 15 nisan, dagen efter påsken, och varade i sju dagar. Det enda bröd som var tillåtet att äta var osyrat bröd, och högtiden var till minne av uttåget ur Egypten. (2 Moseboken 23:15; Markus 14:1)
Osyrat bröd. Bröd bakat utan surdeg. (5 Moseboken 16:3; Markus 14:12; 1 Korinthierna 5:8)
Otukt. Se SEXUELL OMORAL.
P
Pant. En personlig ägodel som en låntagare lämnar till långivaren som säkerhet för att lånet ska betalas tillbaka. Det kallas också ”säkerhet för ett lån”. I Moses lag fanns det bestämmelser angående pant som var till för att skydda de fattigas och försvarslösas intressen. (2 Moseboken 22:26; Hesekiel 18:7)
Papyrus. En vassliknande vattenväxt som användes för att tillverka sådant som korgar, behållare och båtar. Det användes också för att framställa ett skrivmaterial som liknade papper och som användes i många bokrullar. (2 Moseboken 2:3)
Paradis. En vacker park eller parkliknande trädgård. Det första paradiset var Eden, som Jehova anlade för att de första människorna skulle bo där. När Jesus hängde på pålen och talade med en brottsling som hängde bredvid antydde han att hela jorden skulle bli ett paradis. I Andra Korinthierna 12:4 används ordet om ett framtida paradis, och i Uppenbarelseboken 2:7 syftar det på ett himmelskt paradis. (Höga Visan 4:13, not; Lukas 23:43)
Pergament. Får-, get- eller kalvskinn som beretts för att användas som skrivmaterial. Det var mer hållbart än papyrus och användes till bokrullar som innehöll Bibelns böcker. De rullar av pergament som Paulus ville att Timoteus skulle ta med sig var troligen avsnitt av de hebreiska skrifterna. Några av Dödahavsrullarna var skrivna på pergament. (2 Timoteus 4:13)
Persien, perser. Ett land och ett folk som ofta omtalas i förbindelse med mederna och som tydligen var besläktade med dem. Till att börja med bodde perserna enbart i den sydvästra delen av det iranska höglandet. Under Kyros den store (som enligt vissa forntida historiker hade en persisk pappa och en medisk mamma) blev mederna underlagda perserna, men riket fortsatte att vara en dubbelmakt. Kyros erövrade det babyloniska världsväldet 539 före vår tideräkning och lät judarna som var i landsflykt återvända till sitt hemland. Det persiska världsväldet sträckte sig från floden Indus i öst till Egeiska havet i väst. Judarna var under persiskt styre fram tills Alexander den store besegrade perserna 331 före vår tideräkning Daniel fick en syn av det persiska världsväldet innan det hade uppstått, och riket omnämns i bibelböckerna Esra, Nehemja och Ester. (Esra 1:1; Daniel 5:28; 8:20) Se Tillägg B9.
Pest. Samlingsnamn för mycket smittsamma och dödliga infektionssjukdomar som kan orsaka epidemier. Det sätts ofta i samband med verkställandet av Guds domar. (4 Moseboken 14:12; Hesekiel 38:22, 23; Amos 4:10)
Pikstav. En lång stav med en vass metallspets som användes för att mana på ett djur. De visas ord liknas vid oxpikar, eftersom de kan få lyssnaren att följa kloka råd. Uttrycket att man ”spjärnar emot pikstaven” anspelar på det som sker när en envis oxe sparkar bakut mot pikstaven och skadar sig själv. (Apostlagärningarna 26:14; Domarboken 3:31)
Pim. En viktenhet och det pris filistéerna begärde av israeliterna för att slipa olika metallredskap. Vid utgrävningar i Israel har man funnit flera stenvikter med konsonanterna i ordet ”pim” skrivet på gammalhebreiska. De har en genomsnittsvikt på 7,8 gram, vilket motsvarar omkring två tredjedelar av en sikel. (1 Samuelsboken 13:20, 21)
Pingsten. Den andra av tre högtider som de judiska männen var förpliktade att resa till Jerusalem för att fira. Det grekiska ordet för pingst, pentēkostẹ̄, betyder ”femtionde (dagen)”. I de grekiska skrifterna används ordet ”pingst” om det som kallas ”skördehögtiden” och ”veckohögtiden” i de hebreiska skrifterna. Den firades på den 50:e dagen efter den 16 nisan. (2 Moseboken 23:16; 34:22; Apostlagärningarna 2:1)
Porneia. Se SEXUELL OMORAL.
Prefekt. Babylonisk ämbetsman av lägre rang än satrap. Enligt Bibeln hade prefekterna myndighet över de visa männen vid det babyloniska hovet. De nämns också under medern Dareios regeringstid. (Daniel 2:48; 6:7)
Pretoriangardet. En grupp romerska soldater som fungerade som en kejserlig livvakt. Detta garde blev efter hand en betydande politisk maktfaktor som antingen kunde understödja kejsaren eller störta honom. (Filipperna 1:13, not)
Profet. En person som Gud bekantgör sin vilja och sina avsikter genom. Profeter var Jehovas språkrör, och de förmedlade inte bara förutsägelser, utan också hans undervisning, befallningar och domar. (Amos 3:7; 2 Petrus 1:21)
Profetia. Ett inspirerat budskap, antingen en uppenbarelse eller en kungörelse av Guds vilja. En profetia kan vara inspirerad moralisk vägledning, ett tillkännagivande av en befallning eller dom från Gud eller ett uttalande om något som ska hända i framtiden. (Hesekiel 37:9, 10; Daniel 9:24; Matteus 13:14; 2 Petrus 1:20, 21)
Prokonsul. Den högste lokale styresmannen över en provins som var underställd den romerska senaten. Han hade juridisk och militär makt. Hans myndighet i provinsen var oinskränkt, men han hölls ansvarig inför den romerska senaten för hur han skötte sin uppgift. (Apostlagärningarna 13:7; 18:12)
Proselyt. En omvänd. I Bibeln avser det någon som har gått över till judendomen och som, ifall det var en man, hade låtit omskära sig. (Matteus 23:15, not; Apostlagärningarna 13:43)
Prostituerad. Det grekiska ordet för ”prostituerad”, pornē, kommer från en rot som betyder ”att sälja”. I Bibeln syftar ordet inte bara på någon som säljer sex, utan också på en som har sex utanför äktenskapet. Det avser oftast en kvinna, även om manliga prostituerade också nämns i Bibeln. Prostitution var förbjudet enligt Moses lag, och en prostituerads lön fick inte tas emot som bidrag till Jehovas helgedom. Detta stod i skarp kontrast till den hedniska sedvänjan att använda tempelprostitution som inkomstkälla. (5 Moseboken 23:17, 18; 1 Kungaboken 14:24) Uttrycket ”prostituerad” används i Bibeln också om en person, en nation eller en organisation som ingår förbindelser med världen eller börjar tillbe falska gudar och samtidigt påstår sig tillbe Gud. Ett exempel är det religiösa system som i Uppenbarelseboken kallas ”det stora Babylon”. Det beskrivs som en prostituerad, eftersom det söker sig till världens ledare för att få makt och rikedom. (Uppenbarelseboken 17:1–5; 18:3; 1 Krönikeboken 5:25, not)
Prygel. I de grekiska skrifterna avser det att man slår eller piskar någon med en piska med flera remmar med knutar eller taggiga ändar. (Johannes 19:1)
Präst. En man som officiellt representerade Gud inför det folk han betjänade och som undervisade folket om Gud och hans lagar. Prästerna representerade även folket inför Gud genom att frambära offer och be för dem. Före Moses lag tjänade familjeöverhuvudet som präst för sin familj. Under Moses lag utgjorde männen av Arons släkt av Levis stam prästerskapet. De övriga manliga leviterna skulle bistå dem. När det nya förbundet instiftades blev det andliga Israel en nation av präster med Jesus Kristus som överstepräst. (2 Moseboken 28:41; Hebréerna 9:24; Uppenbarelseboken 5:10)
Psalm. En lovsång till Gud. Psalmerna tonsattes och sjöngs av dem som tillbad Jehova. De var en del av den offentliga tillbedjan vid templet i Jerusalem. (Lukas 20:42; Apostlagärningarna 13:33)
Purim. En årlig högtid som firades den 14 och 15 adar till minne av att judarna undgick att bli utrotade på drottning Esters tid. Det icke-hebreiska ordet purim betyder ”lotter”. Haman kastade pur (lott) för att avgöra vilken dag hans onda plan att utrota judarna skulle sättas i verket. Högtiden har fått sitt namn efter denna händelse. (Ester 3:7; 9:26)
Påle. En del folkslag använde pålar för att avrätta människor och/eller för att hänga upp kroppar som varnande exempel eller till offentlig förödmjukelse. Assyrierna, som var kända för sin grymma krigföring, spetsade nakna fångar på pålar som trängde genom magen och upp i brösthålan. Enligt judisk lag skulle överträdare som var skyldiga till så allvarliga förbrytelser som hädelse eller avgudadyrkan först stenas eller avrättas på något annat sätt, och sedan skulle kropparna hängas upp på pålar eller träd som ett varnande exempel för andra. (5 Moseboken 21:22, 23; 2 Samuelsboken 21:6, 9) Romarna brukade ibland binda fast offret vid pålen, och den som hängdes upp på det sättet kunde leva i flera dagar innan han till slut dog på grund av smärtan, törsten, hungern och den stekande solen. Andra gånger, som i Jesus fall, spikade man fast den anklagade vid pålen genom händerna och fötterna. (Lukas 24:20; Johannes 19:14–16; 20:25; Apostlagärningarna 2:23, 36) Se TORTYRPÅLE.
Påminnelseoffer. Se DELOFFER.
Påsken. En årlig högtid som firades den 14 abib (senare kallad nisan) för att högtidlighålla minnet av israeliternas befrielse ur Egypten. Under högtiden slaktade och stekte man ett lamm (eller en get), som sedan åts tillsammans med bittra örter och osyrat bröd. (2 Moseboken 12:27; Johannes 6:4; 1 Korinthierna 5:7)
R
Rahab. Ett symboliskt uttryck som förekommer i bibelböckerna Job, Psalmerna och Jesaja (inte att förväxla med kvinnan Rahab i Josuas bok). I Jobs bok visar sammanhanget att Rahab är ett stort havsodjur, och i andra sammanhang används detta havsodjur som en symbol för Egypten. (Job 9:13; Psalm 87:4; Jesaja 30:7; 51:9, 10)
Renhet. I Bibeln syftar det inte bara på att man är fysiskt ren, utan också på att man har bevarat eller återställt ett tillstånd som är fläckfritt och fritt från allt som smutsar ner, befläckar, fördärvar eller förvanskar i moraliskt eller andligt avseende. I Moses lag syftar begreppet på att vara ceremoniellt ren. (3 Moseboken 10:10; Psalm 51:7; 1 Korinthierna 6:11)
Rustning. Den skyddande dräkt som bars av soldater. I den ingick hjälm, pansarskjorta, bälte, benskydd och sköld. (Efesierna 6:13–17)
Rättfärdighet. Syftar i Bibeln på det som är rätt enligt Guds normer för rätt och fel. (1 Moseboken 15:6; 5 Moseboken 6:25; Ordspråksboken 11:4; Sefanja 2:3; Matteus 6:33)
Rökelse. En blandning av de aromatiska ämnena harts och balsam. Rökelse brinner långsamt och avger en behaglig doft. En speciell rökelse som bestod av fyra ingredienser användes vid tälthelgedomen och templet. Den rökelsen brändes morgon och kväll på rökelsealtaret i det heliga, och på försoningsdagen brändes den i det allra heligaste. Det var en symbol för Guds trogna tjänares godtagbara böner. De kristna använder inte rökelse i tillbedjan. (2 Moseboken 30:34, 35; 3 Moseboken 16:13; Uppenbarelseboken 5:8)
Rökelsekar. Se FYRFAT.
S
Sabbat. Från ett hebreiskt ord som betyder ”vila”, ”upphöra”. Det är den sjunde dagen i den judiska veckan (från solnedgången på fredagen till solnedgången på lördagen). Andra högtidsdagar under året kallades också sabbat, och det gjorde även vart 7:e och vart 50:e år. Det enda arbete som fick utföras på sabbatsdagen var prästernas tjänst i helgedomen. Under ett sabbatsår skulle marken ligga i träda, och man skulle inte kräva tillbaka skulder från sina medisraeliter. I Moses lag var föreskrifterna för sabbaten rimliga, men religiösa ledare lade gradvis till så många föreskrifter att det på Jesus tid var svårt att hålla sabbaten. (2 Moseboken 20:8; 3 Moseboken 25:4; Lukas 13:14–16; Kolosserna 2:16)
Sadducéer. En framträdande religiös sekt inom judendomen. Den bestod av rika aristokrater och präster som hade stort inflytande över det som hände i templet. De förkastade de många muntliga traditioner som fariséerna höll fast vid och även andra av fariséernas trosuppfattningar. De trodde varken på uppståndelsen eller på änglar. De motarbetade Jesus. (Matteus 16:1; Apostlagärningarna 23:8)
Salomos pelarhall. En pelargång längs östra sidan av den yttre förgården i templet på Jesus tid som man menade var kvar från Salomos tempel. Där gick Jesus omkring på vintern, och där träffades de första kristna för att tillbe. (Johannes 10:22, 23; Apostlagärningarna 5:12) Se Tillägg B11.
Samaria. Huvudstaden i det norra tiostammarsriket Israel i över 200 år. Det är också namnet på hela detta rike. Staden var byggd på ett berg med samma namn. (1 Kungaboken 16:24)
Samarien. Namnet på det område som låg mellan Galileen i norr och Judeen i söder. Jesus predikade vanligtvis inte i detta område, men han passade på att tala med invånarna där när han var på genomresa. Petrus använde den andra av himmelrikets nycklar när samarier fick helig ande. (Johannes 4:7; Apostlagärningarna 8:14) Se Tillägg B10.
Samarier. Uttrycket användes till att börja med om israeliterna i tiostammarsriket i norr, men efter Assyriens erövring av Samaria 740 före vår tideräkning innefattade det även utlänningar som assyrierna hade fört dit. På Jesus tid användes benämningen mer i religiös betydelse än i etnisk eller politisk betydelse. Det avsåg då dem som tillhörde den religiösa sekt som var utbredd omkring Sikem och Samarien. Sektens anhängare hade trosuppfattningar som på vissa punkter avvek betydligt från judendomen. (Johannes 8:48)
Sanhedrin. Judarnas högsta domstol med säte i Jerusalem. På Jesus tid bestod den av 71 medlemmar, bland annat översteprästen, före detta överstepräster, medlemmar av översteprästernas familjer, äldste, familje- och stamöverhuvuden och skriftlärda. (Markus 15:1; Apostlagärningarna 5:34; 23:1, 6)
Satan. Ett hebreiskt ord som betyder ”motståndare”. När ordet står med bestämd artikel på grundspråket syftar det på Satan djävulen, Guds främste motståndare. (Job 1:6; Matteus 4:10; Uppenbarelseboken 12:9)
Satrap. En provinsguvernör eller vicekung i Babylon och i Persien som tillsattes av kungen. (Esra 8:36; Daniel 6:1)
Sea. Ett volymmått för torra varor. Med utgångspunkt från batmåttet, som var ett volymmått för flytande varor, kan man komma fram till att ett seamått motsvarade 7,33 liter. (2 Kungaboken 7:1) Se Tillägg B14.
Sekt. En grupp människor som håller sig till en särskild lära eller ledare och som har sina egna trosuppfattningar. Ordet används om två framträdande grenar av judendomen: fariséerna och sadducéerna. Icke-kristna kallade också kristendomen för ”sekten” eller ”nasaréernas sekt”, eftersom de antagligen betraktade de kristna som en grupp som hade brutit sig ut ur judendomen. Med tiden bildades sekter i den kristna församlingen. I Uppenbarelseboken nämns Nikolaossekten. (Apostlagärningarna 5:17, not; 15:5, not; 24:5; 28:22; 2 Petrus 2:1; Uppenbarelseboken 2:6)
Selah. En term som användes i förbindelse med musik eller recitation, och den förekommer i Psalmerna och Habackuk. Den kan ange en paus i sången eller i musiken, eller i både sången och musiken, för stilla begrundan eller för att förstärka den tanke eller känsla som just uttryckts. I den grekiska Septuaginta återges uttrycket med diapsalma, som definieras som ”ett musikaliskt mellanspel”. (Psalm 3:4; Habackuk 3:3)
Seminit. En musikterm som ordagrant betyder ”den åttonde”. Det syftar möjligen på ett lägre tonläge eller en särskild tonart. När det används i samband med instrument syftar det troligen på sådana instrument som man spelade bastonerna med. När det används i samband med sånger anger det antagligen att de ska spelas och sjungas i ett lägre tonläge. (1 Krönikeboken 15:21; Psalm 6:0; 12:0)
Serafer. Andevarelser som är posterade runt Jehovas tron i himlen. Det hebreiska ordet serafim betyder ordagrant ”(de) brännande (brinnande)”. (Jesaja 6:2, 6)
Sexuell omoral. En återgivning av det grekiska ordet porneia, ett begrepp som används i Bibeln om en del sexuella handlingar som Gud inte godkänner. Det inbegriper otrohet, prostitution, sex mellan ogifta personer, homosexuella handlingar och sex med djur. Uttrycket används i bildlig bemärkelse i Uppenbarelseboken i samband med en religiös, prostituerad kvinna som kallas ”det stora Babylon” för att beskriva hur hon söker sig till den här världens härskare för att få makt och rikedom. (Uppenbarelseboken 14:8; 17:2; 18:3; Matteus 5:32; Apostlagärningarna 15:29; Galaterna 5:19) Se PROSTITUERAD.
Shebat. Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den elfte månaden i judarnas religiösa kalender och den femte i deras borgerliga kalender. Shebat motsvarar senare hälften av januari och första hälften av februari. (Sakarja 1:7) Se Tillägg B15.
Sheol. Ett hebreiskt ord som motsvarar det grekiska ordet haidēs (läs: hades). Det återges med ”graven” och syftar på hela mänsklighetens grav, inte en enskild grav. (1 Moseboken 37:35, not; Psalm 16:10, not; Apostlagärningarna 2:31, not)
Siare. En man som av Gud hade fått förmåga att urskilja hans vilja, en vars ögon hade öppnats, så att han kunde se och förstå sådant som var dolt för människor i allmänhet. Det hebreiska ordet kommer från en rot som betyder ”se”, både i bokstavlig och i överförd bemärkelse. Man vände sig till siaren för att få goda råd när man hade problem. (1 Samuelsboken 9:9)
Sigill. En slags stämpel som användes för att göra avtryck (vanligtvis i lera eller vax) för att ange ägarskap, äkthet eller överenskommelse. De sigillstämplar som användes i forntiden bestod av ett hårt material (sten, elfenben eller trä) med ingraverade spegelvända figurer eller bokstäver. Sigill används som ett bildligt uttryck för att bekräfta att något är sant, fastslå ägarskap eller beteckna att något är gömt eller hemligt. (2 Moseboken 28:11; Nehemja 9:38; Uppenbarelseboken 5:1; 9:4)
Sigillring. Ett slags sigill som bars på fingret eller i ett snöre, troligen runt halsen. Den kallas också signetring och var en symbol för en härskares eller ämbetsmans myndighet. (1 Moseboken 41:42) Se SIGILL.
Signetring. Se SIGILLRING.
Sikel. Hebréernas grundläggande viktenhet och myntenhet. Vikten motsvarade 11,4 gram. Uttrycket ”den heliga platsens standardvikt”, eller ”den heliga sikeln”, kan ha betonat att vikten skulle vara exakt eller att den skulle motsvara den standardvikt som förvarades i tälthelgedomen. Det kan ha funnits en kunglig sikel, som skilde sig från den vanliga sikeln, eller en standardvikt som förvarades i kungens palats. (2 Moseboken 30:13; not)
Sion, Sions berg. Namnet på jebuséernas befästa stad Jebus, som låg på den sydöstra höjden i Jerusalem. När David hade intagit den byggde han sitt kungliga residens där, och med tiden kom det att kallas ”Davidsstaden”. (2 Samuelsboken 5:7, 9) Sion blev ett särskilt heligt berg för Jehova när David förde dit förbundsarken. Senare omfattade namnet ”Sion” också tempelområdet på berget Moria, och några gånger används det om hela Jerusalem. I de grekiska skrifterna används det ofta i bildlig bemärkelse. (Psalm 2:6; 1 Petrus 2:6; Uppenbarelseboken 14:1)
Sista dagarna. Det här och liknande uttryck, till exempel ”kommande dagar”, syftar i profetior i Bibeln på en tid då vissa historiska händelser kulminerar. (Hesekiel 38:16; Daniel 10:14; Apostlagärningarna 2:17) Beroende på profetians art kan uttrycken syfta på en period på bara några få år eller på många år. I Bibeln används det här uttrycket speciellt om ”de sista dagarna” för den här världsordningen under Jesus osynliga närvaro. (2 Timoteus 3:1; Jakob 5:3; 2 Petrus 3:3)
Siv. Det ursprungliga namnet på den andra månaden i judarnas religiösa kalender och den åttonde i deras borgerliga kalender. Siv motsvarar senare hälften av april och första hälften av maj. Den kallas ijar i den judiska Talmud och i andra verk från tiden efter landsflykten i Babylon. (1 Kungaboken 6:37) Se Tillägg B15.
Sivan. Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den tredje månaden i judarnas religiösa kalender och den nionde i deras borgerliga kalender. Sivan motsvarar senare hälften av maj och första hälften av juni. (Ester 8:9) Se Tillägg B15.
Själ. Den traditionella återgivningen av det hebreiska ordet nefesh och det grekiska ordet psychẹ̄. När man undersöker hur dessa ord används i Bibeln blir det uppenbart att de i huvudsak används om 1) människor, 2) djur eller 3) det liv som en människa eller ett djur har. (1 Moseboken 1:20, not; 2:7, not; 4 Moseboken 31:28, not; 1 Petrus 3:20, not) Bibeln visar att både nefesh och psychẹ̄, när orden används om jordiska skapelser, avser något materiellt, konkret, synligt och dödligt, vilket står i skarp kontrast till hur begreppet ”själ” används i många andra religiösa sammanhang. I den här översättningen har grundorden i regel blivit översatta efter vad sammanhanget visar att de betyder. De återges med uttryck som ”liv”, ”varelse”, ”person” och ”allt i mig” eller med ett personligt pronomen (till exempel ”jag” i stället för ”min själ”). På en del ställen finns en fotnot som ger den alternativa återgivningen ”själ”. När ordet ”själ” används, antingen i huvudtexten eller i en fotnot, ska det förstås i enlighet med förklaringen ovan. Uttrycket ”göra något av hela sin själ” betyder att man gör det helhjärtat, helt och fullt. (5 Moseboken 6:5; Matteus 22:37) I en del sammanhang kan orden i grundtexten syfta på en levande varelses hunger eller begär. De kan också avse en död person eller ett lik. (4 Moseboken 6:6, not; Ordspråksboken 23:2, not; Jesaja 56:11, not; Haggaj 2:13, not)
Skamlöst uppförande. Återgivning av det grekiska ordet aselgeia, som används om handlingar som är allvarliga överträdelser av Guds lagar och som kännetecknas av en fräck och föraktfull inställning – en anda av bristande respekt eller rentav förakt för myndighet, lagar och normer. Uttrycket avser inte orätt uppförande av mindre allvarligt slag. (Galaterna 5:19; 2 Petrus 2:7)
Skiljeman. Civil ämbetsman i det babyloniska rikets provinser som var kunnig i lagen och utövade en begränsad juridisk myndighet. (Daniel 3:2)
Skriften, Skrifterna. De heliga skrifter som utgör Guds ord. Detta uttryck förekommer endast i de grekiska skrifterna. (Lukas 24:27; 2 Timoteus 3:16)
Skriftlärd. En avskrivare av de hebreiska skrifterna. På Jesus tid avsåg uttrycket en grupp män som var kunniga i lagen. De motarbetade Jesus. (Esra 7:6, not; Markus 12:38, 39; 14:1)
Skuldoffer. Ett offer för egna synder. Det skilde sig från andra syndoffer genom att det skulle kompensera för och ge tillbaka vissa förbundsrättigheter som syndaren hade förlorat och mildra straffet för hans synd. (3 Moseboken 7:37; 19:22; Jesaja 53:10)
Skådebröd. Tolv bröd som lades i två staplar med sex i varje på bordet i det heliga i tälthelgedomen och i templet. Det kallas också ”det staplade brödet” och ”framläggningsbröden”. Dessa bröd, som var en offergåva till Gud, ersattes med nya varje sabbat. De gamla bröden åts i normala fall bara av prästerna. (2 Krönikeboken 2:4; Hebréerna 9:2; 2 Moseboken 25:30; 3 Moseboken 24:5–9; Matteus 12:4) Se Tillägg B5.
Skördehögtiden. Se PINGSTEN.
Slunga. En läderrem eller ett band som var vävt av senor, säv eller hår. Projektilen, oftast en sten, lades i det bredare mittpartiet. Den ena änden av slungan lindades runt handen eller handleden, medan man höll den andra änden i handen, så att man kunde släppa den när projektilen skulle slungas i väg. Forntida nationer hade slungkastare i sina arméer. (Domarboken 20:16; 1 Samuelsboken 17:50)
Smord, smörja. Verbet har på hebreiska grundbetydelsen ”att smörja med något flytande”. Olja hälldes över en person eller ett föremål som ett tecken på att personen eller föremålet avskilts för särskild tjänst. I de grekiska skrifterna används ordet också om dem som har blivit smorda med helig ande och har fått ett himmelskt hopp. (2 Moseboken 28:41; 1 Samuelsboken 16:13; 2 Korinthierna 1:21)
Son. I Bibeln används uttrycket även i en vidare betydelse, till exempel om en adoptivson, en manlig avkomling (Matteus 12:23) eller en svärson (Lukas 3:23). Ibland avser uttrycket ”söner” en hel nation. (2 Moseboken 1:7, not)
Sorg. På Bibelns tid var det vanligt att offentligt visa sin sorg vid dödsfall eller annan olycka, och sorgetiden hade en bestämd längd. Under den tiden grät man högt, bar speciella kläder, lade aska på huvudet, slet sönder sina kläder och slog sig på bröstet. Vid begravningar anlitade man ibland professionella gråterskor. (1 Moseboken 23:2; Ester 4:3; Uppenbarelseboken 21:4)
Sorgesång. En dikt eller ett musikstycke som uttrycker djup sorg, till exempel sorg över en nära väns eller släktings död. Kallas även klagosång. (2 Samuelsboken 1:17; Psalm 7:0)
Spelt. Underart till vete. Spelten (Triticum spelta) är svår att tröska, eftersom agnarna sitter hårt runt kornen. (2 Moseboken 9:32)
Spetälska. En allvarlig hudsjukdom. I Bibeln används begreppet ”spetälska” i en vidare bemärkelse än i dag, för det var inte bara människor utan också klädesplagg och hus som kunde bli angripna. (3 Moseboken 14:54, 55; Lukas 5:12)
Spira. En stav som en kung hade som symbol för sin makt. (1 Moseboken 49:10; Hebréerna 1:8)
Stocken. Ett straffredskap. I en del stockar hölls bara fötterna fast, medan andra tvingade in kroppen i en förvriden ställning och kanske höll fast fötterna, händerna och halsen. (Jeremia 20:2; Apostlagärningarna 16:24)
Stod. En fristående, upprest pelare, oftast en sten. Stoder kunde resas till minne av historiska händelser eller handlingar. Hedniska folkslag reste heliga stoder som de använde i sin falska tillbedjan, och det hände att israeliterna också reste sådana stoder. (1 Kungaboken 14:23)
Stoiska filosofer. Stoicism var en grekisk filosofi som gick ut på att lycka bestod i att leva i harmoni med förnuftet och naturen. Den verkligt vise, enligt deras uppfattning, påverkades varken av smärta eller njutning. (Apostlagärningarna 17:18)
Stora prövningen. Se DEN STORA PRÖVNINGEN.
Surdeg. En bit jäst deg som sparades från det ena baket till det andra och som tillsattes i degen för att få den att jäsa. I Bibeln används det ofta som en symbol för synd och moraliskt förfall, men det används också för att beskriva något som växer och breder ut sig i det fördolda. (2 Moseboken 12:15, 20; Matteus 13:33; Galaterna 5:9)
Svartkonst. Trolldom där kraften anses komma från onda andar. (2 Krönikeboken 33:6)
Svågeräktenskap. En sed som senare blev en del av Moses lag. Den innebar att när en gift man dog utan att ha fått någon son skulle hans bror gifta sig med änkan för att få barn som skulle kunna föra den döde broderns släktlinje vidare. Kallas också levirat. (1 Moseboken 38:8; 5 Moseboken 25:5)
Synagoga. Ett ord som betyder ”sammanförande”, ”samling”. Men i de flesta bibelställen syftar det på den plats eller byggnad där judarna samlades för att läsa Skrifterna, få undervisning, förkunna och be. På Jesus tid hade i princip varje samhälle i Israel en egen synagoga, och i städerna kunde det finnas flera synagogor. (Lukas 4:16; Apostlagärningarna 13:14, 15)
Syndoffer. Ett offer som frambars för ouppsåtliga synder, synder som berodde på mänsklig ofullkomlighet. Olika offerdjur kunde frambäras, alltifrån tjur till duva, beroende på syndarens ställning eller omständigheter. (3 Moseboken 4:27, 29; Hebréerna 10:8)
Syrten. Två stora, grunda bukter vid Libyens kust. Forntida sjömän fruktade dessa bukter på grund av de förrädiska sandbankarna, som ständigt ändrade form på grund av tidvattnet. (Apostlagärningarna 27:17) Se Tillägg B13.
Säckväv. Ett grovt tyg som man gjorde säckar av, bland annat till förvaring av säd. Tyget vävdes i regel av mörkt gethår. Säckväv var den traditionella sorgklädseln. (1 Moseboken 37:34; Lukas 10:13)
T
Tackoffer. Ett gemenskapsoffer som man frambar för att lovprisa Gud för hans omsorg och lojala kärlek. Man åt köttet av djuret tillsammans med syrat och osyrat bröd. Köttet skulle ätas samma dag som offret frambars. (2 Krönikeboken 29:31)
Talent. Den största av de hebreiska vikt- och myntenheterna. Den vägde 34,2 kilogram. En grekisk talent var mindre och vägde omkring 20,4 kilogram. (1 Krönikeboken 22:14; Matteus 18:24) Se Tillägg B14.
Tammuz. 1) Namnet på en gud som avfälliga hebreiska kvinnor grät över. En del menar att Tammuz ursprungligen var en kung som upphöjdes till gud efter sin död. I sumeriska texter kallas Tammuz för Dumuzi och framställs som gemål eller älskare till fruktbarhetsgudinnan Inanna (den babyloniska Ishtar). (Hesekiel 8:14) 2) Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den fjärde månaden i judarnas religiösa kalender och den tionde i deras borgerliga kalender. Tammuz motsvarar senare hälften av juni och första hälften av juli. Se Tillägg B15.
Tarsisskepp. Ursprungligen ett uttryck som användes om skepp som gick till Tarsis (våra dagars Spanien). Det verkar som att uttrycket med tiden kom att beteckna stora skepp som kunde segla långa sträckor. Salomo och Jehosafat använde sådana skepp för att bedriva handel. (1 Kungaboken 9:26; 10:22; 22:48)
Tartaros. Ett ord i de grekiska skrifterna som syftar på ett fängelseliknande, förnedrat tillstånd som Gud förpassade de olydiga änglarna till på Noas tid. När verbet tartaroō (att ”kasta i Tartaros”) används i 2 Petrus 2:4 betyder det inte att ”de änglar som syndade” kastades i mytologins Tartaros (det vill säga ett mörkt, underjordiskt fängelse för gudar). Det betyder i stället att de blev förnedrade av Gud och förlorade sin plats i himlen och sina privilegier. De överlämnades till ett tillstånd av djupt mentalt mörker utan insikt i Guds ljusa avsikter. Dessutom är deras framtidsutsikter mörka, för Bibeln visar att det som väntar dem är evig tillintetgörelse tillsammans med deras härskare, Satan djävulen. Tartaros är alltså en bild av djupaste förnedring för de upproriska änglarna. Det är inte detsamma som ”avgrunden” som nämns i Uppenbarelseboken 20:1–3.
Tebet. Namnet som efter landsflykten i Babylon användes om den tionde månaden i judarnas religiösa kalender och den fjärde i deras borgerliga kalender. Tebet motsvarar senare hälften av december och första hälften av januari. Vanligtvis blir den bara omnämnd som den ”tionde månaden”. (Ester 2:16) Se Tillägg B15.
Tecken. Ett föremål, en handling, en situation eller ett ovanligt fenomen som indikerar något annat, antingen i nuet eller i framtiden. (1 Moseboken 9:12, 13; 2 Kungaboken 20:9; Matteus 24:3; Uppenbarelseboken 1:1)
Tempel. Den byggnad i Jerusalem som ersatte den flyttbara tälthelgedomen som centrum för israeliternas tillbedjan. Det första templet byggdes av Salomo och förstördes av babylonierna. Det andra byggdes av Serubbabel efter landsflykten i Babylon och blev senare ombyggt av Herodes den store. I Bibeln kallas ofta templet för ”Jehovas hus”. (Esra 1:5; 6:14, 15; 1 Krönikeboken 29:1; 2 Krönikeboken 2:4; Matteus 24:1) Se Tillägg B8 och B11.
Tempeltjänare. Icke-israeliter som tjänade i templet. De kallas även ”netinimtjänare”. Det hebreiska ordet betyder ordagrant ”sådana som har blivit givna”, något som visar att de hade blivit givna till tempeltjänsten. Antagligen var många av tempeltjänarna ättlingar till gibeoniterna, som Josua hade utsett till ”vedhuggare och vattenbärare för folket och för Jehovas altare”. (Josua 9:23, 27; 1 Krönikeboken 9:2, not; Esra 8:17, not)
Tillsyningsman. En man vars främsta uppgift är att ta hand om och vara herde för församlingen. Grundtanken i det grekiska ordet episkopos är ”en som utövar beskyddande tillsyn”. Uttrycken ”tillsyningsman” och ”äldste” (presbỵteros) avser samma uppgift i den kristna församlingen. Ordet ”äldste” för tanken till den förordnade mannens mogenhet, medan ”tillsyningsman” framhäver uppgifterna som följer med förordnandet. (Apostlagärningarna 20:28; 1 Timoteus 3:2–7; 1 Petrus 5:2)
Tionde. En avgift på 10 procent som ges eller betalas, särskilt för religiösa ändamål. (5 Moseboken 26:12; Malaki 3:10; Matteus 23:23) Under Moses lag skulle en tiondel av markens avkastning och en tiondel av tillväxten av nöt- och småboskapen ges till leviterna varje år som försörjning. Leviterna gav en tiondel av denna tiondel till de aronitiska prästerna för att täcka deras behov. Man gav även tionde i andra sammanhang. Det är inget krav för de kristna att ge tionde.
Tishri. Se ETANIM och Tillägg B15.
Tortyrpåle. En återgivning av det grekiska ordet stauros, som syftar på en upprättstående stolpe eller påle, en sådan som Jesus blev avrättad på. Det finns ingenting som tyder på att det grekiska ordet avser ett kors, som hedningarna använde som religiös symbol i många århundraden före Kristus. Ordet stauros används också om den tortyr, det lidande och den skam som Jesus efterföljare skulle utsättas för, så återgivningen ”tortyrpåle” stämmer väl överens med innebörden i det grekiska ordet. (Matteus 16:24; Hebréerna 12:2) Se PÅLE.
Tribut. Avgift som en stat eller härskare fick betala som ett uttryck för underkastelse, för att bevara freden eller för att få beskydd. (2 Kungaboken 3:4; 18:14–16; 2 Krönikeboken 17:11)
Trumpet. Ett blåsinstrument av metall som användes både som signalinstrument och musikinstrument. Enligt 4 Moseboken 10:2 gav Jehova instruktioner om att man skulle göra två silvertrumpeter som skulle användas för att ge specifika signaler då man skulle samla folket, bryta läger eller förklara krig. Det var troligen raka trumpeter, till skillnad från de böjda horn som var tillverkade av djurhorn. Trumpeter användes också i templet, men det är oklart hur de såg ut. I symbolisk bemärkelse används ofta trumpetstötar i samband med kungörelse av Jehovas domar eller andra betydelsefulla händelser som Gud står bakom. (2 Krönikeboken 29:26; Esra 3:10; 1 Korinthierna 15:52; Uppenbarelseboken 8:7–11:15)
Tröskning, tröskplats. Processen att frigöra sädeskorn från halm och agnar; platsen där man utförde detta arbete. Man tröskade för hand med en stav, men om man skulle tröska större mängder använde man särskilda redskap, som tröskslädar eller valsar som drogs av djur. Redskapen drogs över kornen som var utspridda på en tröskplats, en jämn, cirkelrund yta som vanligen låg högt och var utsatt för vind. (3 Moseboken 26:5; Jesaja 41:15; Matteus 3:12)
Tuktan. De ord på grundspråken som traditionellt har översatts med ”tuktan” har en bred betydelse och förmedlar tanken på fostran som formar och korrigerar. I den här översättningen har orden ofta återgetts med sådana ord som ”vägledning” och ”fostran”. (Ordspråksboken 1:2; 22:15, not; Efesierna 6:4)
Turban. En huvudbonad som består av ett tygstycke som viras runt huvudet. Översteprästen bar en turban av fint linne, och på framsidan fästes en guldplåt med blått snöre. Kungen bar en turban under sin krona. Job omnämner turbanen bildligt då han liknar sin rättvisa vid en turban. (2 Moseboken 28:36, 37; Job 29:14; Hesekiel 21:26)
Tygellöshet. Se SKAMLÖST UPPFÖRANDE.
Tälthelgedomen. Kallas ibland även ”mötestältet”. Ett stort, flyttbart tält som israeliterna använde i sin tillbedjan efter uttåget ur Egypten. Tälthelgedomen var en plats där man offrade och tillbad, och där fanns även Jehovas förbundsark, som representerade hans närvaro. Tälthelgedomen hade en stomme av trä som täcktes med linnetältdukar med färgrika konstbroderier som föreställde keruber. Den var delad i två rum, det första kallades det heliga och det andra kallades det allra heligaste. (Josua 18:1; 2 Moseboken 25:9) Se Tillägg B5.
U
Ugn. På Bibelns tid hade man flera olika slags ugnar, bland annat bakugnar, smältugnar och brännugnar. Smältugnar var tillverkade av sten och tegel och användes för att smälta metall. Brännugnar användes för bränning av tegel, lergods och kalk. (1 Moseboken 15:17; Daniel 3:17; Uppenbarelseboken 9:2)
Underverk. Händelse eller fenomen som inte kan ges någon naturlig förklaring och därför tillskrivs en högre makt. Sådana uttryck som ”tecken”, ”under” och ”mirakel” används ibland synonymt i Bibeln. (2 Moseboken 4:21; Apostlagärningarna 4:22; Hebréerna 2:4)
Uppståndelse. Det att åter bli levande. Det grekiska ordet anastasis betyder ordagrant ”det att resa (sig) upp”, ”det att stå upp”. Bibeln nämner nio tillfällen när någon uppstod, och ett av dem är när Jesus blev uppväckt av Jehova. Andra blev uppväckta av Elia, Elisa, Jesus, Petrus och Paulus, men Bibeln är tydlig med att dessa underverk skedde med Guds kraft. En viktig del av Guds avsikt är att både ”de rättfärdiga och de orättfärdiga” ska få uppstå på jorden. (Apostlagärningarna 24:15) Bibeln nämner också en himmelsk uppståndelse, även kallad ”den tidiga” och ”den första” uppståndelsen, som väntar Jesus smorda bröder. (Filipperna 3:11; Uppenbarelseboken 20:5, 6; Johannes 5:28, 29; 11:25)
Urim och tummim. Föremål som översteprästen använde när nationen hade viktiga frågor som behövde besvaras av Jehova själv. Urim och tummim användes ungefär som lotter. Översteprästen hade dem i bröststycket när han gick in i tälthelgedomen. Det verkar som att man hade slutat använda urim och tummim när Jerusalem ödelades av babylonierna. (2 Moseboken 28:30; Nehemja 7:65)
V
Vagn, stridsvagn. En tvåhjulig vagn som drogs av hästar och som i första hand användes i krig. (2 Moseboken 14:23; Domarboken 4:13; Apostlagärningarna 8:28)
Vallen. Hebreiska: Millo, från en verbrot som betyder ”fylla”. I Septuaginta återges detta med ”citadell”. Det var tydligtvis en geografisk plats eller ett byggnadsverk i Davidsstaden, men man vet inte exakt vad det var för något. (2 Samuelsboken 5:9; 1 Kungaboken 11:27)
Vallfartssång. Överskriften till Psalm 120–134. Innebörden i överskriften är omdiskuterad, men många tror att dessa 15 psalmer sjöngs av israeliter som vid de tre stora årliga högtiderna vallfärdade till Jerusalem, som låg högt uppe bland Judas berg.
Varp. Alla trådar i längdriktningen av en väv. De trådar som löper i vävens tvärriktning växelvis över och under varpen kallas väft eller inslag. (Domarboken 16:13)
Vass, vassrör. Syftar på flera växter som gärna växer i våtmarker. I många fall avser det växten Arundo donax. Vassrör användes också som mätstavar. (Job 8:11; Matteus 27:29, not) Se MÄTSTAV.
Veckohögtiden. Se PINGSTEN.
Vedermödan. Se DEN STORA PRÖVNINGEN.
Veksaxar. Redskap av guld som användes i tälthelgedomen och templet för att släcka lågan i lamporna. (2 Moseboken 37:23) Se LJUSSLÄCKARE.
Viftoffer. Ett offer där prästen tydligen lade sina händer under händerna på tillbedjaren, som höll i offret, och rörde dem fram och tillbaka, eller också gungade prästen själv offret fram och tillbaka. Handlingen var ett uttryck för att offergåvorna frambars åt Jehova. (3 Moseboken 7:30)
Viga åt tillintetgörelse. En återgivning av ett hebreiskt uttryck som betyder belägga med bann. När Bibeln använder detta uttryck om människor betyder det att de skulle dödas. När uttrycket används om djur, föremål eller egendom (till exempel jordstycken och hela städer) kan det antingen betyda att de skulle tillintetgöras eller att de skulle beslagtas och vigas åt heligt bruk. Det som vigdes åt heligt bruk fick bara användas av prästerna eller i helgedomen, beroende på vad Jehova hade bestämt. (3 Moseboken 27:28, not; 1 Samuelsboken 15:8, not)
Vinpress. Vanligen två fördjupningar uthuggna i kalksten, en högre liggande och en lägre liggande, som var förbundna med en ränna. När druvorna krossades i den övre rann saften ner i den undre. Ordet används bildligt om Guds domar. (Jesaja 5:2; Uppenbarelseboken 19:15)
Vinsäck. En skinnsäck gjord av en hel djurhud, till exempel av en get eller ett får, och som man förvarade vin i. När vinet jäste bildades koldioxid som skapade tryck i säckarna. Så nytt vin förvarade man i nya vinsäckar eftersom de utvidgade sig. Gamla säckar som hade hårdnat skulle däremot ha sprängts av trycket. (Josua 9:4; Matteus 9:17)
Virak. Gummiharts från vissa träd och buskar som tillhör släktet Boswellia. Den kan användas som rökelse och avger en behaglig doft när den bränns. Virak var en ingrediens i den heliga rökelsen som användes vid tälthelgedomen och i templet. Den lades också på sädesoffret och på varje stapel av skådebröd i det heliga. (2 Moseboken 30:34–36; 3 Moseboken 2:1; 24:7; Matteus 2:11, not)
Vittnesbördet. Avser vanligtvis de tio buden, som var skrivna på de två stentavlorna som gavs till Mose. (2 Moseboken 31:18)
Vittnesbördets ark. Den heliga kista som stod i det allra heligaste i tälthelgedomen och längre fram i Salomos tempel. Arken gjordes på Jehovas befallning och efter hans anvisningar. Kallas också ”förbundsarken”. (Josua 3:6; 2 Moseboken 25:22; Hebréerna 9:4)
Vägen. Ett uttryck som ofta används med avseende på ett uppförande eller handlingssätt som Jehova Gud antingen godkänner eller fördömer. Det sägs om Jesus Kristus efterföljare att de tillhörde ”Vägen”, det vill säga att de följde en levnadsväg eller höll fast vid ett levnadssätt som kretsade kring tron på Jesus Kristus och att följa hans exempel. (Apostlagärningarna 19:9)
Väktare. Person som har till uppgift att hålla vakt för att skydda människor eller egendom, ofta nattetid, och som slår larm om fara hotar. Väktare stod ofta posterade på stadsmuren och i stadens vakttorn för att de skulle upptäcka och hålla ett öga på dem som närmade sig staden. Militära väktare kallas ofta vakter eller vaktposter. Profeter tjänade som bildliga väktare för Israels nation och varnade dem för kommande katastrofer. (2 Kungaboken 9:20; Hesekiel 3:17)
Världsordning. En återgivning av det grekiska ordet aiọ̄n när det syftar på rådande förhållanden eller på särskilda drag som kännetecknar en viss tid, epok eller tidsålder. När Bibeln nämner ”den här världsordningen” avses förhållandena i världen i allmänhet och den rådande livsstilen. (2 Timoteus 4:10) I samband med lagförbundet införde Gud vad som skulle kunna kallas den israelitiska eller judiska epoken. Med hjälp av lösenoffret införde Gud genom Jesus Kristus en annan världsordning, en ordning som i första hand gällde församlingen av smorda kristna. Detta markerade början på en ny epok, som kännetecknades av de verkligheter som lagförbundet var en skugga av. När det grekiska ordet står i plural avses de olika världsordningar, det vill säga förhärskande tillstånd eller förhållanden, som har funnits eller kommer att finnas. (Matteus 24:3; Markus 4:19, not; Romarna 12:2, not; 1 Korinthierna 10:11)
W
Wadi. Dal eller flodbädd som oftast är uttorkad, förutom under regntiden. Ordet kan ibland avse själva vattendraget. Ibland mynnar källor ut i dalgångar, vilket gör att det rinner vatten i dem året om. På många ställen omtalas en wadi som en dal. (4 Moseboken 34:5; 5 Moseboken 8:7, not; Job 6:15)
Z
Zeus. De polyteistiska grekernas högste gud. Vid ett tillfälle trodde lokalbefolkningen i Lystra att Barnabas var Zeus. Gamla inskrifter som hittats i närheten av Lystra nämner ”Zeus präster” och ”solguden Zeus”. Den båt som Paulus reste med från Malta hade ”Zeus söner”, det vill säga tvillingbröderna Kastor och Polydeukes, som galjonsbild. (Apostlagärningarna 14:12; 28:11)
Å
Ånger. I Bibeln syftar ordet på att man ändrar inställning och är bedrövad över en tidigare livsstil, orätta handlingar eller något man underlåtit att göra. Äkta ånger leder till att man ändrar sitt handlingssätt. (Matteus 3:8; Apostlagärningarna 3:19; 2 Petrus 3:9)
Ä
Äktenskapsbrott. När en gift man eller kvinna frivilligt har sex med någon annan än sin äktenskapspartner. (2 Moseboken 20:14; Matteus 5:27; 19:9)
Äldste, äldre man. Anspelar på en man som uppnått hög ålder, men i Bibeln används uttrycket först och främst om någon som har myndighet och ansvar i ett samhälle eller en nation. I Uppenbarelseboken används det också om himmelska skapelser. Det grekiska ordet presbỵteros återges med ”äldste” när det syftar på dem som har ansvaret och tar ledningen i församlingen. (2 Moseboken 4:29; Ordspråksboken 31:23; 1 Timoteus 5:17; Uppenbarelseboken 4:4)
Ängel. Från det hebreiska ordet mal’akh och det grekiska aggelos. Båda orden betyder ordagrant ”budbärare”, ”sändebud”, men återges med ”ängel” när budbärare från andevärlden åsyftas. (1 Moseboken 16:7; 32:3; Jakob 2:25; Uppenbarelseboken 22:8) Änglar är mäktiga andevarelser som skapades av Gud långt innan han skapade människan. I Bibeln omtalas de dessutom som ”heliga myriader”, ”Guds söner” och ”morgonstjärnorna”. (5 Moseboken 33:2; Job 1:6, not; 38:7) De skapades inte med förmågan att föröka sig, utan var och en skapades individuellt. Det finns mer än 100 miljoner änglar. (Daniel 7:10) Bibeln visar att varje ängel har ett namn och en unik personlighet. Den visar dessutom att de ödmjukt vägrar att bli tillbedda och att de flesta inte ens vill avslöja sitt namn. (1 Moseboken 32:29; Lukas 1:26; Uppenbarelseboken 22:8, 9) De har olika rang och har blivit tilldelade olika uppgifter, bland annat att tjäna vid Jehovas tron, framföra hans budskap, hjälpa hans tjänare på jorden, verkställa hans domar och stödja arbetet med att predika de goda nyheterna. (2 Kungaboken 19:35; Psalm 34:7; Lukas 1:29–31; Uppenbarelseboken 5:11; 14:6) I framtiden ska de strida tillsammans med Jesus i Harmageddonkriget. (Uppenbarelseboken 19:14, 15)
Ärkeängel. Betyder ”överängel”. Prefixet ”ärke-” betyder ”främste”, ”förnämste”, ”över-”. Den definitionen och det faktum att ordet ”ärkeängel” bara förekommer i singular i Bibeln tyder på att det bara finns en ärkeängel. Bibeln uppger namnet på ärkeängeln, nämligen Mikael. (Daniel 12:1; Judas 9; Uppenbarelseboken 12:7)
Ö
Överlämnandetecknet. En glänsande plåt av rent guld med en gravering på hebreiska: ”Helighet tillhör Jehova.” Den satt framtill på översteprästens turban. (2 Moseboken 39:30) Se Tillägg B5.
Överskrift. Överskriften i början av en psalm anger skribenten, ger bakgrundsupplysningar, innehåller instruktioner angående musiken eller visar hur psalmen ska användas eller vad syftet är med den. Se överskrifterna till Psalm 3, 4, 5, 6, 7, 30,38,60,92 och 102.
Överstepräst. Den främste av prästerna. Under Moses lag företrädde han folket inför Gud och utövade tillsyn över de andra prästerna. Han kallas också ”den främste prästen”. (2 Krönikeboken 26:20; Esra 7:5, not) Han var den ende som fick gå in i det allra heligaste, det innersta rummet i tälthelgedomen och senare i templet. Han fick bara göra det en dag om året, på försoningsdagen. Uttrycket ”överstepräst” används också om Jesus Kristus. (3 Moseboken 16:2, 17; 21:10; Matteus 26:3; Hebréerna 4:14)
Överträdelse. Brott mot lag. I Bibeln är det synonymt med ”synd”. (Psalm 32:1; Romarna 5:14, not)


Tillägg A
A1 Principer för bibelöversättning
A2 Utmärkande drag i den här revisionen
A3 Hur Bibeln har bevarats till vår tid
A4 Guds namn i Gamla testamentet
A5 Guds namn i Nya testamentet
A6 Tabell: Profeter och kungar i Juda och Israel
A7 Jesus liv på jorden i kronologisk ordning
A1 Principer för bibelöversättning
Bibeln skrevs ursprungligen på forntida hebreiska, arameiska och grekiska. I dag finns hela Bibeln eller delar av den översatt till omkring 3000 språk. De allra flesta som läser Bibeln förstår inte grundspråken, och därför är de beroende av en översättning. Vilka principer bör man följa när man översätter Bibeln, och hur har de principerna påverkat Nya världens översättning av Bibeln?

En del kanske tänker att en konsekvent översättning ord för ord skulle vara det bästa sättet att förmedla vad som sägs på grundspråken. Men så är det sällan, och det finns flera skäl till det. Här följer några:
• Det finns inte två språk där grammatik, ordförråd och meningsbyggnad exakt motsvarar varandra. En professor i hebreiska, Samuel Rolles Driver, har skrivit att ”språken skiljer sig åt, inte bara när det gäller grammatik och ordrötter, utan också ... när det gäller hur tankar sätts ihop till meningar”. Olika språk kräver olika tankemönster. Han fortsatte: ”Därför blir meningsbyggnaden i språken olika.”
• Det finns inte något nutida språk där ordförråd och grammatik helt motsvarar Bibelns hebreiska, arameiska och grekiska. Därför kan en översättning ord för ord bli oklar eller till och med ge helt fel tanke.
• Innebörden i ett ord eller uttryck kan ändras beroende på sammanhanget.
Det finns tillfällen då det är möjligt att återge en formulering på grundspråket bokstavligt, men det måste göras med stor försiktighet.
Här följer några exempel som visar att en översättning ord för ord kan missförstås:
• Bibeln använder begreppen ”sova” och ”somna” både om bokstavlig sömn och om dödens sömn. (Matteus 28:13; Apostlagärningarna 7:60) När de här begreppen används i sammanhang där döden åsyftas kan bibelöversättare använda formuleringar som ”somna in i döden” för att hjälpa dagens läsare att få rätt tanke. (1 Korinthierna 7:39; 1 Thessalonikerna 4:13; 2 Petrus 3:4)
• I Efesierna 4:14 använder aposteln Paulus ett uttryck som ordagrant kan översättas ”i människors tärningsspel”. Det här forntida idiomet anspelar på vanan att fuska i tärningsspel. På de flesta språk skulle en ordagrann översättning vara svår att förstå. Men om man översätter det med ”människors list” kommer tanken fram tydligare.
• I Romarna 12:11 används ett grekiskt uttryck som ordagrant betyder ”till anden kokande”. En sådan ordalydelse kan ge fel tanke, så i den här översättningen återges uttrycket med ”brinnande i anden”.
• I sin berömda bergspredikan använde Jesus ett uttryck som ofta översätts med: ”Saliga de som är fattiga i anden.” (Matteus 5:3, Bibel 2000) För många är en sådan ordagrann återgivning otydlig. Man skulle till och med kunna få tanken att de som är ”fattiga i anden” är psykiskt instabila, saknar mental styrka och är obeslutsamma. Men vad ville Jesus poängtera? Han riktade uppmärksamheten på vad som gör oss människor lyckliga: inte att vi fyller våra fysiska behov, utan att vi inser vårt behov av Guds vägledning. (Lukas 6:20) Sådana formuleringar som ”de som längtar efter att fylla sitt andliga behov” eller ”de som förstår att de behöver Gud” återger den ursprungliga innebörden på ett bättre sätt. (Matteus 5:3)
Bild på sidan 1655: Några ord från Bibeln på originalspråket
Bildtext: Matteus 5:3
Ordagrann svenska: ”de fattiga i anden”.
Innebörd: ”de som längtar efter att fylla sitt andliga behov”.
• I många sammanhang används det hebreiska ordet för svartsjuka på samma sätt som det svenska. (Ordspråksboken 6:34; Jesaja 11:13) Men det hebreiska ordet kan även beteckna något positivt. Det används till exempel om Jehovas ”brinnande iver” att beskydda sina tjänare och om hans krav på ”fullständig hängivenhet”. (2 Kungaboken 19:31; 2 Moseboken 34:14; Hesekiel 5:13; Sakarja 8:2) Det kan också användas för att beskriva hur Guds tjänare ”brinner av hängivenhet” för honom och inte låter någon eller något inkräkta på deras tillbedjan. (Psalm 69:9; 119:139; 4 Moseboken 25:11)
• Det hebreiska ord som vanligtvis syftar på en människohand har många olika betydelser. Beroende på sammanhanget kan det till exempel betyda ”kontroll”, ”frikostighet” eller ”makt”. (2 Samuelsboken 8:3; 1 Kungaboken 10:13; Ordspråksboken 18:21) Därför har det här ordet översatts på flera olika sätt i den svenska utgåvan av Nya världens översättning.
Bild på sidan 1656: Det hebreiska ordet jadh
Bildtext: Det hebreiska ordet jadh återges vanligtvis med ”hand”, men beroende på sammanhanget kan det också betyda ”kontroll”, ”frikostighet”, ”makt” och mycket annat.
Med tanke på allt detta förstår vi att bibelöversättning inte handlar om att konsekvent översätta ett ord i källtexten på samma sätt varje gång det förekommer. En översättare måste tänka till och välja det ord på målspråket som bäst motsvarar tanken på grundspråket. För att texten ska bli lättläst måste meningsbyggnaden dessutom följa de grammatiska reglerna på målspråket.
Samtidigt måste man akta sig så att man inte går för långt åt andra hållet. Översättare som skriver om texten helt efter hur de uppfattar huvudtanken kan förvränga innebörden. På vilket sätt? De kan införa sina egna felaktiga tolkningar av grundtexten eller utelämna viktiga tankar. Sådana parafraser kan vara lättlästa, men ibland kan de hindra läsaren från att få fatt i textens egentliga budskap.
Översättarnas egna trosuppfattningar kan också färga översättningen. I Matteus 7:13 sägs det till exempel: ”Den breda vägen leder ... till död.” Vissa översättare har kanske påverkats av sina egna trosuppfattningar och använt uttrycket ”helvetet” i den här versen, trots att det grekiska uttrycket helt enkelt betyder ”död”.
Översättarna måste också tänka på att Bibeln skrevs på det språk som användes i vardagen av vanliga människor, till exempel jordbrukare, herdar och fiskare. (Nehemja 8:8, 12; Apostlagärningarna 4:13) En bra översättning ska därför göra det möjligt för vanliga människor att förstå Bibelns budskap, oavsett vilken bakgrund de har. Det är bättre att använda ett tydligt och lättförståeligt språk än ord och uttryck som sällan används av människor i allmänhet.
Ett stort antal översättare i vår tid har tagit sig friheten att ta bort Guds namn, Jehova, från sina översättningar, trots att namnet förekommer i forntida bibelhandskrifter. (Se Tillägg A4.) I många översättningar har man ersatt namnet med titlar, som ”Herren”, och i en del översättningar har man till och med dolt att Gud har ett namn. Ibland återges Jesus bön i Johannes 17:e kapitel så här: ”Jag har hjälpt dem att lära känna dig” (vers 26), och: ”Jag har visat dem som du har gett mig vem du är” (vers 6). Men en trogen översättning av Jesus bön lyder: ”Jag har gjort ditt namn känt för dem”, och: ”Jag har uppenbarat ditt namn för de människor som du har gett mig.”
I förordet till den första engelska utgåvan av Nya världens översättning står det: ”Vi har inte gjort något försök att parafrasera Skriften. Vår strävan har alltigenom varit att åstadkomma en så ordagrann översättning som möjligt, där nutida engelska idiom medger detta och där ett ordagrant återgivande inte skymmer tanken till följd av otymplighet av ett eller annat slag.” Översättningskommittén som står bakom Nya världens översättning har med andra ord försökt hitta en gyllene medelväg. Man har använt ord och uttryck som speglar originalet och samtidigt undvikit formuleringar som är klumpiga eller döljer textens budskap. Resultatet är en lättläst översättning, och de som läser den kan lita på att den troget återger det inspirerade budskapet. (1 Thessalonikerna 2:13)
Ruta på sidan 1657
[Ruta] En bra översättning ska:
• upphöja Guds namn genom att använda det på de ställen i Bibeln där det hör hemma. (Matteus 6:9)
• troget förmedla det budskap som Gud inspirerade. (2 Timoteus 3:16)
• återge grundtextens uttryck bokstavligt så länge inte ordval och satsbyggnad blir lidande på målspråket.
• förmedla rätt betydelse av ord och fraser när en ordagrann återgivning skulle fördunkla eller förvränga innebörden.
• använda ett naturligt, lättförståeligt språk som gör att man vill fortsätta läsa. (Nehemja 8:8, 12) [Slut på ruta]
A2 Utmärkande drag i den här revisionen
Nya världens översättning av de kristna grekiska skrifterna gavs ut på engelska 1950 och hela Nya världens översättning av Den heliga skrift 1961. Sedan dess har den översatts till mer än 210 språk, och tiotals miljoner läsare har haft nytta av den här noggranna och lättlästa bibelöversättningen från grundspråken. På svenska utgavs Nya världens översättning av de kristna grekiska skrifterna 1976 och hela Nya världens översättning av Den heliga skrift 1992 (reviderad 2003).
Men sedan den här översättningen först gavs ut har språket förändrats. Den kommitté som nu står bakom New World Translation insåg att man behövde anpassa sig efter detta för att nå hjärtat hos dagens läsare. Därför har man gjort en hel del förändringar i stil och ordval i revisionen med följande målsättningar:
• Att använda ett modernt språk som är lätt att förstå. Vi kan ta några exempel. Ordet ”otukt” har bytts ut och på de flesta ställen ersatts med ”sexuell omoral”, och ”tygellöshet” har ersatts med ”skamlöst uppförande”. (Galaterna 5:19–21) Ordet ”sköka” har bytts ut mot ”prostituerad”. (1 Moseboken 38:15) Det lite ålderdomliga ”ve” har ofta ersatts med ord som ”olycka” och ”stackars”. (Jeremia 23:1; 45:3) ”Härarnas Jehova” har blivit ”arméernas Jehova”. (1 Krönikeboken 11:9) Uttrycket ”oöverskådlig tid” har beroende på sammanhanget ersatts med formuleringar som ”för evigt”, ”bestående”, ”evighet” och ”urminnes tider”, så att rätt betydelse kommer fram. (1 Moseboken 3:22; 2 Moseboken 31:16; Psalm 90:2; Predikaren 1:4; Mika 5:2)
I tidigare utgåvor användes uttrycket ”exakt kunskap” på de ställen där det grekiska ordet för kunskap även har ett prefix som ger ett visst eftertryck åt ordet. För att återge detta på ett klarare sätt används nu uttrycken ”ingående kunskap” och ”sann kunskap”. (1 Timoteus 2:4; Kolosserna 1:9)
I den här revisionen har olika former av ordet ”frukta” ersatts när sammanhanget visar att det inte handlar om att känna rädsla eller fruktan. Några alternativ som använts är ”respekt”, ”djup respekt”, ”tillbe” och ”tjäna”. (Ordspråksboken 1:7; Psalm 2:11; Domarboken 6:10; Jeremia 5:24)
• Att göra bibliska uttryck tydligare. En del uttryck som användes i tidigare utgåvor av Nya världens översättning behövde ofta förklaras för att man skulle förstå dem rätt. Bibeln använder till exempel det hebreiska ordet ”Sheol” och det grekiska ordet ”Hades” om den bildliga plats dit människor kommer när de dör. De flesta vet inte vad de här orden står för. Och ordet ”Hades” kan leda tankarna helt fel eftersom det används på ett annat sätt i grekisk mytologi. Därför har båda de här orden ersatts med ”graven”, vilket var det som bibelskribenterna tänkte på. Uttrycken ”Sheol” och ”Hades” finns i stället i fotnoterna. (Psalm 16:10; Apostlagärningarna 2:27)
I tidigare utgåvor återgavs det hebreiska ordet nefesh och det grekiska ordet psychẹ̄ konsekvent med ”själ”. Eftersom det finns så många missuppfattningar om vad ordet ”själ” betyder hjälpte detta läsaren att förstå hur bibelskribenterna använde orden på grundspråken. Beroende på sammanhanget kan dessa ord stå för 1) en människa, 2) det liv som en människa har, 3) djur, 4) en människas begär och önskningar eller, i några fall, 5) en död person. Men eftersom man sällan använder ordet ”själ” på det sättet på svenska har man nu valt att återge dessa ord efter deras innebörd. På vissa ställen finns det en not som lyder: ”Eller ’själ’.” (Se till exempel 1 Moseboken 1:20; 2:7; 3 Moseboken 19:28; Ordspråksboken 16:26; Matteus 6:25.) I en del poetiska texter eller välkända avsnitt har man behållit ordet ”själ” tillsammans med en fotnot som hänvisar till Ordförklaringar och som ibland även ger en annan möjlig lydelse. (5 Moseboken 6:5; Ordspråksboken 2:10; Hesekiel 18:4; Matteus 22:37)
Uttrycket ”oförtjänt omtanke” har i den här revisionen ersatts med ”generös omtanke”, vilket bättre återger innebörden och känslan i grundtexten. Det grekiska ordet används ofta om en välment gåva eller ett välvilligt givande. När ordet används om den omtanke Gud visar förmedlar det tanken på en fri och generös gåva som han ger utan att förvänta sig något tillbaka. Tyngdpunkten ligger alltså på att givaren är god och generös, inte på att mottagaren är oförtjänt. (2 Korinthierna 6:1; Efesierna 1:7)
Ett annat exempel är ordet ”njurar”. Man har behållit det när det är de bokstavliga njurarna som avses. Men när ordet används bildligt i sådana verser som Psalm 7:9 och 26:2 och Uppenbarelseboken 2:23 återges det med ”innersta känslor” eller ”innersta tankar” i huvudtexten. Den mer ordagranna lydelsen redovisas i en fotnot.
Det svenska ordet ”hjärta” kan användas i både bokstavlig och bildlig betydelse, precis som motsvarande ord på hebreiska och grekiska, och ibland har man därför kunnat behålla det i huvudtexten. Men i vissa sammanhang har man valt andra lösningar för att göra texten lättare att förstå. I Ordspråksboken till exempel har uttrycket ”sakna hjärta” vanligen återgetts med ”sakna sunt förnuft”, med det ordagranna uttrycket i en fotnot. (Ordspråksboken 6:32; 7:7) Även andra ord, som ”fetma” och ”horn”, har hanterats på ett liknande sätt, alltefter sammanhang. (1 Moseboken 45:18; Job 16:15) En del av dessa uttryck kan man läsa mer om i Ordförklaringar.
• Att göra Bibeln mer lättläst. I tidigare utgåvor av Nya världens översättning användes hjälpverb och förstärkningsord för att redovisa om det hebreiska verbet står i imperfektiv aspekt (anger en oavslutad handling) eller i perfektiv aspekt (anger en avslutad handling). För att visa att ett verb är imperfektivt och uttrycker en pågående handling lade man ofta till sådana uttryck som ”fortsatte” och ”grep sig an med”. Och för att få fram det eftertryck som ett perfektivt verb kan ge använde man ofta förstärkningsord som ”sannerligen”, ”ovillkorligen” och ”säkert”. Sådana uttryck förekom därför tusentals gånger i texten. I den här utgåvan har man använt uttryck som ”flera gånger”, ”gång på gång” och ”brukade” när det finns starka skäl att betona en pågående handling. (1 Moseboken 3:9; 19:14; 34:1) Men för att texten ska bli mer lättläst är sådana tilläggsord och uttryck utelämnade där de inte behövs för att få fram rätt betydelse.
• Att förmedla den rätta tanken bakom ord som anger kön (genus). Hebreiska substantiv är antingen maskulina eller feminina, och grekiska substantiv är maskulina, feminina eller neutrala. Men om man försöker återge grundspråkets grammatiska genus kan översättningen bli missvisande. På hebreiska och grekiska är substantiv i plural vanligtvis maskulina, även när de syftar på både män och kvinnor. Uttrycket ”Israels söner” kan till exempel syfta på Jakobs 12 söner, men för det mesta avses hela nationen Israel med både män och kvinnor. Så i den här utgåvan har detta uttryck oftast återgetts med ”israeliterna” för att visa att det handlar om hela nationen. (1 Moseboken 42:5; 2 Moseboken 35:29) Uttrycket ”faderlös pojke” har på liknande sätt återgetts med ”faderlösa barn” eller ”föräldralösa” för att visa att det kan syfta på både pojkar och flickor. Men eftersom Bibeln använder maskulin form när den talar om Gud och hans son, och även om änglar och demoner, finns det ingen anledning att använda könsneutrala termer om dem, som man gör i en del moderna översättningar.
Under hela arbetet med att revidera bibeltexten har man sökt Guds vägledning i bön och känt en djup respekt för det värdefulla arbete som gjordes av den ursprungliga översättningskommittén som utarbetade Nya världens översättning.
Andra utmärkande drag i den här revisionen:
Den här bibelutgåvan innehåller ett begränsat antal fotnoter. De kan i huvudsak delas in i följande kategorier:
”Eller” Alternativa återgivningar av den hebreiska, arameiska eller grekiska texten som i grunden ger samma tanke. (1 Moseboken 1:2, fotnot till ”verksamma kraft”; Josua 1:8, ”begrunda den”)
”Eller möjligen” Alternativa återgivningar som ger en annan tanke som det också finns visst stöd för. (1 Moseboken 21:6, ”skratta med mig”; Sakarja 14:21, ”kanaanéer”)
”Ordagrant” En ordagrann översättning från hebreiska, arameiska eller grekiska, eller den grundläggande innebörden av ett uttryck på grundspråket. (1 Moseboken 30:22, ”få barn”; 2 Moseboken 32:9, ”upproriskt”)
Etymologi och intressanta fakta Innebörden i namn (1 Moseboken 3:17, ”Adam”; 2 Moseboken 15:23, ”Marah”), upplysningar om mått och vikt (1 Moseboken 6:15, ”alnar”), upplysningar om vem eller vilka ett pronomen syftar på (1 Moseboken 38:5, ”de”) och användbar information i Tillägg och Ordförklaringar (1 Moseboken 37:35, ”graven”; Matteus 5:22, ”Gehenna”).
I avsnittet före bibeltexten finns ”En introduktion till Bibeln”, som ger en kort översikt över Bibelns grundläggande läror. Efter bibeltexten följer ”Tabell över Bibelns böcker”, ”Register över ord och uttryck” och ”Ordförklaringar”. Ordförklaringarna hjälper läsaren att förstå en del bibliska ord och uttryck. Tillägg A innehåller följande delar: ”Principer för bibelöversättning”, ”Utmärkande drag i den här revisionen”, ”Hur Bibeln har bevarats till vår tid”, ”Guds namn i Gamla testamentet”, ”Guds namn i Nya testamentet”, ”Tabell: Profeter och kungar i Juda och Israel” och ”Jesus liv på jorden i kronologisk ordning”. Tillägg B innehåller kartor, översikter och annan information som är till hjälp för dem som studerar Bibeln.
I början av varje bibelbok finns en översikt över innehållet i de olika kapitlen, med hänvisningar till de aktuella verserna. På så sätt kan läsaren få en helhetsbild av bibelboken. I mittspalten på varje sida finns hänvisningar till besläktade bibelverser (de mest relevanta hänvisningarna från tidigare utgåvor).
A3 Hur Bibeln har bevarats till vår tid
Bibelns författare och upphovsman har också sett till att den har blivit bevarad. Det var han som lät följande ord skrivas ner:
”Guds ord består för evigt.”(Jesaja 40:8)

Detta uttalande är sant, även om inte de ursprungliga exemplaren av de hebreiska och arameiska skrifterna * eller de grekiska skrifterna finns kvar i vår tid. Men hur kan vi vara säkra på att den bibeltext vi har i dag verkligen stämmer med den ursprungliga texten?
[Fotnot] * Kallas i fortsättningen för de hebreiska skrifterna. [Slut på fotnot]
AVSKRIVARE BEVARAR GUDS ORD
När det gäller de hebreiska skrifterna ligger förklaringen i en tradition som Jehova Gud införde, nämligen att texten skulle skrivas av. * Han befallde till exempel kungarna i Israel att göra en egen avskrift av lagen. (5 Moseboken 17:18) Dessutom gav han leviterna ansvaret att bevara lagen och undervisa folket i den. (5 Moseboken 31:26; Nehemja 8:7) När judarna hade kommit tillbaka från landsflykten i Babylon framträdde en grupp avskrivare, eller skriftlärda (soferim). (Esra 7:6, fotnoterna) Genom åren gjorde dessa skriftlärda åtskilliga avskrifter av de hebreiska skrifternas 39 böcker.
[Fotnot] * En anledning till att man behövde göra avskrifter var att originalen skrevs på material som inte kunde stå emot tidens tand. [Slut på fotnot]
De skriftlärda var mycket noggranna när de under århundradenas gång gjorde de här avskrifterna. Under medeltiden fördes traditionen vidare av en grupp judiska skriftlärda som kallades masoreter. Den äldsta kompletta masoretiska handskriften är Leningradkodexen (Codex Leningradensis), som dateras till 1008/1009 enligt vår tideräkning Men i mitten av 1900-talet hittades Dödahavsrullarna, som bland annat innehöll omkring 220 handskrifter och fragment av bibeltexter. De var mer än tusen år äldre än Leningradkodexen. När man jämför Dödahavsrullarna med Leningradkodexen kommer man fram till en viktig slutsats: Även om Dödahavsrullarna innehåller vissa skillnader i ordalydelsen är det inget som påverkar själva budskapet.
Hur är det då med de 27 böckerna i de grekiska skrifterna? De skrevs av några av Jesus Kristus apostlar och andra tidiga lärjungar. De första kristna följde de judiska skriftlärdas exempel och gjorde avskrifter av dessa böcker. (Kolosserna 4:16) Trots att den romerske kejsaren Diocletianus och andra försökte utplåna de kristnas skrifter har tusentals gamla fragment och handskrifter bevarats fram till vår tid.
Kristna skrifter översattes också till andra språk. Några språk som Bibeln tidigt översattes till är armeniska, etiopiska, georgiska, koptiska, latin och syriska.
TEXTUNDERLAG FÖR DENNA REVISION
Ordalydelsen i de gamla bibelhandskrifterna kan ibland skilja sig åt. Så hur kan man veta vad som stod i originaltexten?
Tänk dig att en lärare ber 100 elever att skriva av ett visst kapitel i en bok. Även om det ursprungliga kapitlet skulle försvinna kan man få reda på vad som stod där genom att jämföra de 100 avskrifterna. Eleverna kanske gör en del misstag, men det är inte särskilt troligt att alla elever gör exakt samma misstag. På liknande sätt har experter kunnat jämföra de tusentals fragment och avskrifter som finns av bibelböckerna och upptäcka skrivfel och fastställa den ursprungliga ordalydelsen.
Kan vi vara säkra på att tankarna som fanns i den ursprungliga texten har förmedlats till oss på ett korrekt sätt? Så här sa bibelkommentatorn William H. Green om de hebreiska skrifterna: ”Det kan lugnt sägas att inget annat forntida verk har överförts med sådan exakthet.” Och när det gäller de grekiska skrifterna, eller Nya testamentet, skrev F. F. Bruce, professor i exegetik: ”Bevisen för Nya testamentets skrifter är betydligt starkare än för många arbeten av klassiska författare, vilkas autenticitet ingen drömt om att förneka.” Han skrev också: ”Om Nya testamentet skulle ha varit en samling profana skrifter, skulle dess autenticitet allmänt anses som höjd över varje tvivel.” (De nytestamentliga texterna – Är de tillförlitliga?)
Infälld text på sidan 1663: “Det kan lugnt sägas att inget annat forntida verk har överförts med sådan exakthet.”
Den hebreiska texten: Den första utgåvan av Nya världens översättning av de hebreiska skrifterna (som gavs ut på engelska i fem band mellan åren 1953 och 1960) grundades på Biblia Hebraica av Rudolf Kittel. Sedan dess har uppdaterade utgåvor av den hebreiska texten publicerats, nämligen Biblia Hebraica Stuttgartensia och Biblia Hebraica Quinta, och de innehåller resultatet av senare forskning på Dödahavsrullarna och andra gamla handskrifter. De här utgåvorna återger Leningradkodexen i huvudtexten och kompletterar med fotnoter som innehåller alternativa lydelser från andra källor, däribland den samaritanska Pentateuken, Dödahavsrullarna, den grekiska Septuaginta, de arameiska targumerna, den latinska Vulgata och den syriska Peshitta. Vid den senaste revisionen av Nya världens översättning har man tagit hänsyn till både Biblia Hebraica Stuttgartensia och Biblia Hebraica Quinta.
Bilder på sidan 1664:
Bild: Hebreisk text från Dödahavsrullarna
Bildtext: Kapitel 40 i Jesajas bok i Dödahavsrullarna (daterad till 125–100 före vår tideräkning).
När texten jämfördes med omkring tusen år yngre hebreiska handskrifter hittade man bara smärre skillnader, och då framför allt i stavning.
Bild: Hebreisk text från Aleppokodexen
Bildtext: Kapitel 40 i Jesajas bok i Aleppokodexen, en betydelsefull masoretisk handskrift från omkring 930 enligt vår tideräkning
Den grekiska texten: I slutet av 1800-talet jämförde textforskarna B. F. Westcott och F. J. A. Hort olika handskrifter och fragment och utarbetade en grekisk textutgåva som skulle återspegla den ursprungliga texten så troget som möjligt. De som utarbetade Nya världens översättning (New World Bible Translation Committee) i mitten av 1900-talet använde denna textutgåva som grund för sin översättning. De använde också andra gamla papyrushandskrifter, som man tror är från 100- och 200-talet enligt vår tideräkning Sedan dess har fler papyrushandskrifter blivit tillgängliga. Dessutom finns det textutgåvor som återspeglar senare års forskning, till exempel de som publicerats av Nestle-Aland och av United Bible Societies. En del av dessa forskningsresultat har påverkat den här revisionen.
När man granskar dessa textutgåvor blir det uppenbart att en del verser i äldre översättningar av de grekiska skrifterna, till exempel i King James Version, i själva verket är tillägg som gjorts av senare avskrivare. De var aldrig en del av de inspirerade skrifterna. Den versindelning vi har i dag fastställdes redan på 1500-talet, och därför uppstår det nu luckor i versnumreringen när man utelämnar dessa tillagda verser. Verserna det handlar om är Matteus 17:21; 18:11; 23:14; Markus 7:16; 9:44, 46; 11:26; 15:28; Lukas 17:36; 23:17; Johannes 5:4 och Romarna 16:24. I den här revisionen markeras de utelämnade verserna med en fotnot.
Det är uppenbart att den långa avslutningen i Markus 16 (vers 9–20), den korta avslutningen i Markus 16 och orden i Johannes 7:53–8:11 inte fanns med i originaltexten. Därför har dessa avsnitt utelämnats i den här revisionen. *
[Fotnot] * Ytterligare information om varför de här verserna betraktas som oäkta finns i fotnoterna i studieutgåvan av Nya världens översättning av Den heliga skrift, utgiven 2003. [Slut på fotnot]
På andra ställen har texten justerats så att den stämmer med vad forskare i allmänhet anser stod i den ursprungliga texten. Ett exempel är Matteus 7:13, som enligt vissa handskrifter lyder: ”Gå in genom den trånga porten. Den stora porten och den breda vägen leder nämligen till död.” I tidigare utgåvor av Nya världens översättning finns det andra omnämnandet av ”porten” inte med i texten. Men efter närmare granskning av handskrifterna har man dragit slutsatsen att ”porten” fanns med i den ursprungliga texten. Därför finns uttrycket med i den här revisionen, och det har gjorts ett antal liknande justeringar. Men det rör sig om mindre justeringar, och ingen av dem förändrar Bibelns grundläggande budskap.
Bild på sidan 1666: Papyrushandskrift
Bildtext: En papyrushandskrift av 2 Korinthierna 4:13–5:4 från omkring 200 enligt vår tideräkning
A4 Guds namn i Gamla testamentet
Guds namn, som skrivs med de fyra hebreiska konsonanterna יהוה, förekommer nästan 7000 gånger i de hebreiska skrifterna, eller Gamla testamentet. Dessa fyra bokstäver, som också kallas tetragrammet, återges i den här översättningen med ”Jehova”. Det är det allra vanligaste namnet i Bibeln. Även om bibelskribenterna använde många titlar och beskrivande benämningar om Gud, till exempel ”den Allsmäktige”, ”den Högste” och ”Herren”, är tetragrammet det enda egennamn som används.
Bilder på sidan 1667
Bild: Guds namn skrivet med gammalhebreiska bokstäver
Bildtext: Guds namn skrivet med gammalhebreiska bokstäver från tiden före den babyloniska fångenskapen.
Bild: Guds namn skrivet med hebreiska bokstäver
Bildtext: Guds namn skrivet med hebreiska bokstäver från tiden efter den babyloniska fångenskapen.
Bild på sidan 1668: Utdrag från Psalmerna där tetragrammet förekommer flera gånger
Bildtext: Utdrag ur Psalmernas bok från en Dödahavsrulle som dateras till första hälften av första århundradet efter Kristus. Texten är skriven med hebreiska bokstäver typiska för tiden efter den babyloniska fångenskapen. Tetragrammet förekommer ett flertal gånger, men är då skrivet med gammalhebreiska bokstäver.
Jehova Gud vägledde själv bibelskribenterna så att de använde hans namn. Han lät till exempel profeten Joel skriva: ”Alla som anropar Jehovas namn ska bli räddade.” (Joel 2:32) Och han fick en av psalmisterna att skriva: ”Alla ska få veta att du, som har namnet Jehova, du ensam är den Högste över hela jorden.” (Psalm 83:18) Guds namn förekommer faktiskt över 700 gånger bara i Psalmerna, en bibelbok med poesi som brukade sjungas och högläsas av Guds folk. Varför saknas då Guds namn i många bibelöversättningar? Varför använder den här översättningen formen ”Jehova”? Och vad betyder Guds namn, Jehova?
Varför saknas namnet i många bibelöversättningar? Det finns olika skäl till det. En del menar att den allsmäktige Guden inte behöver något namn för att särskiljas från andra gudar. Andra tycks ha påverkats av den judiska traditionen att inte uttala namnet, kanske av rädsla för att missbruka det. Och ytterligare andra menar att eftersom man inte vet exakt hur Guds namn ska uttalas är det bättre att bara använda en titel, som ”Herren” eller ”Gud”. Men sådana argument faller av följande skäl:
• De som hävdar att den allsmäktige Guden inte behöver ett särskiljande namn bortser från att hans namn finns med i tidiga bibelhandskrifter, en del från tiden före Kristus. Som vi redan har konstaterat såg Gud till att bibelskribenterna använde hans namn omkring 7000 gånger. Det är tydligt att han vill att vi ska känna till hans namn och använda det.
• Översättare som tar bort namnet av hänsyn till judisk tradition ignorerar något väsentligt: Trots att en del judiska lärda vägrade att uttala namnet tog de inte bort det när de gjorde avskrifter av texten. Gamla handskrifter som man har hittat i Qumran vid Döda havet innehåller namnet på många ställen. En del bibelöversättare anger visserligen var Guds namn förekom i den ursprungliga texten genom att skriva ”HERREN” med stora bokstäver. Men frågan kvarstår: Varför har de tagit sig friheten att ta bort Guds namn eller ersätta det med en titel, när de erkänner att det förekommer tusentals gånger i grundtexten? Vem har gett dem den befogenheten? Det kan bara de själva svara på.
• De som tycker att man bör undvika att använda Guds namn därför att man inte vet exakt hur det ska uttalas brukar inte ha några problem med att använda Jesus namn. Men Jesus första lärjungar uttalade inte hans namn på samma sätt som vi gör i dag. De kristna som hade judiskt ursprung uttalade det troligen Jeshua‛. Och i stället för titeln ”Kristus” sa de Mashiach, det vill säga ”Messias”. De kristna som talade grekiska kallade honom Iēsous Christos, och de som talade latin sa Iesus Christus. Den grekiska formen av hans namn togs med i den inspirerade bibeltexten, vilket visar att de första kristna såg praktiskt på saken och använde den form som var vanlig på deras språk. De som har utarbetat Nya världens översättning anser att det är rimligt att hantera Guds namn på samma sätt och använda formen ”Jehova”, även om namnet inte uttalades exakt så på forntida hebreiska.
Varför använder Nya världens översättning formen ”Jehova”? På svenska motsvaras de fyra bokstäverna i tetragrammet (יהוה) av konsonanterna JHWH (eller JHVH). Tetragrammet består bara av konsonanter, eftersom den forntida hebreiskan skrevs utan vokaler. Så länge fornhebreiskan var ett levande språk hade läsaren inga problem att lägga till rätt vokaler.
Omkring tusen år efter att de hebreiska skrifterna var fullbordade utvecklade judiska avskrivare ett system med uttalstecken som visade vilka vokaler som ingick i orden. Men vid den tiden hade många judar den vidskepliga uppfattningen att det var fel att uttala Guds namn och använde ersättningsord i stället. Därför tycks de ha satt in ersättningsordens vokaler vid de fyra konsonanterna i Guds namn. De handskrifter som innehåller vokaltecken säger därför inget om hur namnet ursprungligen uttalades. En del anser att det uttalades ”Jahvé”, men det finns även andra uppfattningar. I en Dödahavsrulle som innehåller en del av Tredje Moseboken på grekiska återges Guds namn med Iaō. Tidiga grekiska skribenter använde även formerna Iaē, Iabe och Iaoue. Men det finns ingen anledning att vara dogmatisk. Vi vet helt enkelt inte hur Guds namn uttalades på forntida hebreiska. (1 Moseboken 13:4; 2 Moseboken 3:15) Det vi vet är att Gud använde sitt namn när han kommunicerade med sitt folk, att de tilltalade honom med det och att de ofta använde det när de pratade med varandra. (2 Moseboken 6:2; 1 Kungaboken 8:23; Psalm 99:9)
Varför använder då den här översättningen formen ”Jehova”? Det beror på att den formen har en lång historia både på svenska och många andra språk.
Första gången Guds egennamn förekom i en engelsk bibel var 1530 i William Tyndales översättning av de fem Moseböckerna. Han använde formen ”Iehouah”. Flera andra översättare på 1500-talet använde en liknande stavning när de översatte Bibeln till större europeiska språk, till exempel Sebastian Münster (latin, 1534), Pierre-Robert Olivétan (franska, 1535), Antonio Brucioli (italienska, 1540) och Casiodoro de Reina (spanska, 1569).
Bild på sidan 1670: Guds namn, Jehova
Bildtext: Guds namn i 1 Moseboken 15:2 i William Tyndales översättning av de fem Moseböckerna, 1530.
Formen ”Jehova” med olika stavningar har också varit känd länge på svenska. Det framgår bland annat av att en rad svenska kungar på 1500- och 1600-talet använde den i sina valspråk. Karl IX instiftade till och med den så kallade Jehovaorden. I 1917 års svenska översättning ersattes Guds namn visserligen med ”HERREN” i själva bibeltexten, men i ordförklaringarna sägs det att namnet ”ursprungligen sannolikt uttalades Jahvé, men i nyare tid har kommit att hos de kristna (med andra vokaler) uttalas Jehová”. Flera svenska bibelöversättningar har också använt formen Jehova i bibeltexten, till exempel Helge Åkesons översättning (1911). På svenska uttalas namnet med betoning på sista stavelsen.
När det gäller frågan om man ska använda formen ”Jehova” eller ”Jahve” är det intressant att lägga märke till vad A. F. Kirkpatrick, som undervisade i hebreiska vid Cambridgeuniversitetet, skriver: ”Det viktiga är inte det exakta uttalet, utan att man erkänner att det är ett egennamn, inte bara en benämning eller en titel som ’Herren’.”
Vad betyder namnet Jehova? Namnet Jehova kommer från ett hebreiskt verb som betyder ”bli”, och ett antal forskare menar att det står i kausativ form. De som har utarbetat Nya världens översättning har därför uppfattningen att Guds namn betyder ”han orsakar att någon (något) blir”. Eftersom forskare har olika uppfattningar om namnets innebörd kan vi inte vara dogmatiska. Men den här definitionen stämmer väl in på Jehova, eftersom han har skapat det fysiska universum och allt liv och eftersom han förverkligar sina avsikter oavsett vad som händer.
Innebörden i namnet Jehova är därför inte begränsad till det besläktade verb som finns i 2 Moseboken 3:14 och som kan översättas: ”Jag ska bli det jag väljer att bli”, eller: ”Jag ska bli det jag vill bli.” De orden är inte någon fullständig definition av Guds namn. De pekar i stället på en sida av hans personlighet och visar att han i varje situation blir det som krävs för att hans avsikt ska bli verklighet. Även om namnet Jehova kan innehålla den tanken är innebörden alltså inte begränsad till vad han själv väljer att bli. Det inbegriper också att han kan få sin skapelse att bli eller göra vad som än krävs för att hans avsikt ska bli verklighet.
Bild på sidan 1671:Bild: Tetragrammet
Bildtext: Tetragrammet, JHWH: ”Han orsakar att någon (något) blir”.
Bild: Det hebreiska verbet för ”att bli”
Bildtext: Verbet HWH: ”bli”.
A5 Guds namn i Nya testamentet
Teologer är väl medvetna om att Guds egennamn, i form av tetragrammet (יהוה), förekommer nästan 7000 gånger i grundtexten till de hebreiska skrifterna, eller Gamla testamentet. Men många menar att det inte förekom i originaltexten till de grekiska skrifterna, eller Nya testamentet. Därför använder de flesta översättare inte namnet Jehova i de grekiska skrifterna. De väljer till och med att skriva ”Herren” i stället för Guds egennamn när de översätter citat från de hebreiska skrifterna där tetragrammet förekommer.
Nya världens översättning följer inte den traditionen. Den använder namnet Jehova 237 gånger i de grekiska skrifterna. Två faktorer vägde tungt när man valde att göra det: 1) De grekiska handskrifter vi har i dag är inga original. De flesta av de tusentals handskrifter som har bevarats till i dag tillkom minst 200 år efter att originalen utarbetades. 2) Vid det laget ersatte avskrivarna tetragrammet med Kỵrios, det grekiska ordet för ”Herre”, eller så skrev de av handskrifter där detta redan var gjort.
De som har utarbetat Nya världens översättning anser att det finns övertygande bevis för att tetragrammet förekom i de ursprungliga grekiska handskrifterna. Den slutsatsen bygger på följande fakta:
• På Jesus och apostlarnas tid användes tetragrammet genomgående i hebreiska avskrifter av Gamla testamentet. Det är en slutsats som sällan har ifrågasatts. Och när man hittade hebreiska handskrifter från det första århundradet i Qumran blev det bevisat bortom allt tvivel.
• På Jesus och apostlarnas tid förekom tetragrammet även i grekiska översättningar av Gamla testamentet. Under flera hundra års tid menade forskare att tetragrammet inte förekom i Septuaginta, en grekisk översättning av de hebreiska skrifterna. Men i mitten av 1900-talet fick man tillgång till några mycket gamla fragment av Septuaginta som existerade på Jesus tid. I de här fragmenten förekommer Guds egennamn, skrivet med hebreiska bokstäver. På Jesus tid innehöll alltså grekiska översättningar av de hebreiska skrifterna Guds namn. Men när vi kommer fram till 300-talet har situationen förändrats. Viktiga handskrifter till Septuaginta, till exempel Codex Vaticanus och Codex Sinaiticus, utelämnar då konsekvent Guds namn från Första Moseboken till Malaki (där det fanns i tidigare handskrifter). Det är därför inte konstigt att Guds namn saknas i nytestamentliga handskrifter från den tiden.
• Nya testamentet visar att Jesus ofta talade om Guds namn och gjorde det känt för andra. (Johannes 17:6, 11, 12, 26) Jesus sa själv: ”Jag har kommit i min Fars namn.” Han betonade också att det han gjorde, gjorde han i sin ”Fars namn”. (Johannes 5:43; 10:25)
Infälld text på sidan 1673: Jesus sa själv: ”Jag har kommit i min Fars namn.” Han betonade också att han gjorde allt i sin ”Fars namn”.
• Eftersom Nya testamentet var ett inspirerat tillägg till Gamla testamentet skulle det vara märkligt om Jehovas namn plötsligt försvann från texten. Ungefär i mitten av det första århundradet sa lärjungen Jakob till de äldste i Jerusalem: ”Simeon har nu berättat utförligt om hur Gud för första gången vände sin uppmärksamhet till andra nationer, för att från dem ta ut ett folk som ska bära hans namn.” (Apostlagärningarna 15:14) Jakob skulle knappast ha sagt så här om ingen under det första århundradet kände till eller använde Guds namn.
• En kortform av Guds namn förekommer i Nya testamentet. I Uppenbarelseboken 19:1, 3, 4, 6 finns Guds namn med som en del av ordet ”halleluja”. Det kommer från ett hebreiskt uttryck som ordagrant betyder ”lovprisa Jah”. Jah är en kortform av namnet Jehova. Dessutom kan många namn i de grekiska skrifterna härledas från Guds namn. Bibliska uppslagsverk förklarar till exempel att namnet Jesus betyder ”Jehova är räddning”.
• Tidiga judiska skrifter visar att kristna judar använde Guds namn. Tosefta, en sammanställning av muntliga lagar som fullbordades omkring år 300, innehåller anvisningar om vad man skulle göra om bibelböcker brändes på sabbaten: ”Evangelisternas böcker och de böcker som tillhör minim [sannolikt de judekristna] räddar man inte från elden. De får i stället brinna upp där de är, de och de omnämnanden av Guds namn som de innehåller.” Samma källa citerar rabbi Jose ha-Gelili, som levde i början av 100-talet. Han sa att man på de andra veckodagarna skulle ”skära ut de omnämnanden av Guds namn som dessa [troligen de kristnas skrifter] innehåller, lägga dem i förvar och sedan bränna resten”.
• En del bibelforskare medger att Guds namn troligen användes i Nya testamentet när skribenten citerade från Gamla testamentet. Under rubriken ”Tetragrammet i Nya testamentet” sägs det i The Anchor Bible Dictionary: ”Det finns vissa belägg för att tetragrammet, Guds namn Jahve, förekom i några eller alla citat från GT [Gamla testamentet] i de ursprungliga handskrifterna till NT [Nya testamentet].” Och George Howard, som har forskat i Nya testamentet, säger: ”Eftersom tetragrammet fortfarande fanns med i de exemplar av den grekiska bibeln [Septuaginta] som användes av fornkyrkan, är det rimligt att tro att de som skrev NT behöll tetragrammet i bibeltexten när de citerade från dessa skrifter.”
• Erkända bibelöversättare har använt Guds namn i Nya testamentet. En del av dem gjorde det långt innan Nya världens översättning utarbetades. Några sådana översättningar är: A Literal Translation of the New Testament ... From the Text of the Vatican Manuscript, Herman Heinfetter (1863); The Emphatic Diaglott, Benjamin Wilson (1864); The Epistles of Paul in Modern English, George Barker Stevens (1898); St. Paul’s Epistle to the Romans, W. G. Rutherford (1900) och The New Testament Letters, J. W. C. Wand, biskop av London (1946). I en spansk översättning från början av 1900-talet använde översättaren Pablo Besson ”Jehová” i Lukas 2:15 och i Judas brev, vers 14. Han anger dessutom över 100 gånger i fotnoter i sin översättning att Guds namn är en möjlig återgivning. Och långt tidigare, från 1500-talet och framåt, användes tetragrammet på många ställen i hebreiska översättningar av de grekiska skrifterna. På tyska använder åtminstone 11 översättningar ”Jehova” (eller ”Jahve”) i de grekiska skrifterna, och fyra översättare lägger till namnet i en parentes efter ”Herren”. I mer än 70 tyska översättningar förekommer Guds namn i fotnoter eller kommentarer.
Bild på sidan 1676: Guds namn i de grekiska skrifterna
Bildtext: Guds namn i Apostlagärningarna 2:34 i The Emphatic Diaglott, Benjamin Wilson (1864).
• Bibelöversättningar på över hundra olika språk använder Guds namn i Nya testamentet. I översättningar till många språk som talas i Afrika, Amerika, Asien, Europa och Stillahavsområdet används Guds namn flitigt. (Se listan på sidan 1678 och 1679.) Översättarna till dessa utgåvor använder Guds namn av liknande skäl som de vi just nämnt. Några av de här översättningarna av de grekiska skrifterna har getts ut på senare tid, till exempel en bibel på rotumanska (1999), som använder namnet ”Jihova” 51 gånger i 48 verser, och en indonesisk bibel på batak (toba) (1989), som använder namnet ”Jahowa” 110 gånger.
Bild på sidan 1677: Guds namn i de grekiska skrifterna i en hawaiisk översättning
Bildtext: Guds namn i Markus 12:29, 30 i en hawaiisk översättning.
Det finns alltså goda skäl att återinföra Guds namn, Jehova, i de grekiska skrifterna. Och det är precis vad man har gjort i Nya världens översättning. Översättarna har djup respekt för Guds namn och hans ord och inser hur allvarligt det skulle vara att ta bort något som fanns i den ursprungliga texten. (Uppenbarelseboken 22:18, 19)
Diagram på sidan 1674, 1675
[Notering] Tidslinje med bilder på bibeltexter från olika tidsperioder. [Slut på notering]
Bild: Bibeltexter på hebreiska, grekiska och engelska
Andra eller första århundradet före vår tideräkning
Bildtext: 5 Moseboken 6:4
Papyrus Nash
Forntida hebreisk text där Guds namn finns med på två ställen.

Första århundradet före vår tideräkning
Bildtext: Fragment av 5 Moseboken 18:15, 16
P. Fouad Inv. 266
Septuaginta-översättningen med Guds namn på hebreiska mitt i den grekiska texten.

400-talet enligt vår tideräkning
Bildtext: 5 Moseboken 18:15, 16
Codex Alexandrinus
Guds namn borttaget och ersatt av KC och KY, förkortningar av det grekiska ordet Kỵrios (Herre).

1900-talet enligt vår tideräkning
Bildtext: Apostlagärningarna 3:22, där 5 Moseboken 18:15 citeras
Nya världens översättning
Nya världens översättning återinför Guds namn.
[Slut på tabell]

Ruta på sidan 1678, 1679
[Ruta] Språk och dialekter som använder Guds namn i huvudtexten till de kristna grekiska skrifterna
Språk eller dialekt: Guds namn
Aneityum: Ihova
Arawak: Jehovah
Awabakal: Yehóa
Batak (toba): Jahowa
Benga: Jěhova
Bobangi: Yawe
Bolia: Yawe
Bube: Yehovah
Bullom so: Jehovah
Chácobo: Jahué
Cherokee: Yihowa
Chin (haka): Zahova
Chippewa: Jehovah
Choctaw: Chihowa
Chuukesiska: Jiowa
Dakota: Jehowa
Dobu: Ieoba
Douala: Yehowa
Efate (nordlig): Yehova
Efik: Jehovah
Engelska: Jehovah
Ewe: Yehowa
Fang: Jehôva
Fiji: Jiova
Franska: IHVH, yhwh
Ga: Iehowa
Gibario (dialekt av kerewo): Iehova
Grebo: Jehova
Hawaiiska: Iehova
Hebreiska: יהוה
Hindustani: Yihováh
Hiri motu: Iehova
Ho-chunk (winnebago): Jehowa
Ila: Yaave
Iliku (dialekt av lusengo): Yawe
Indonesiska: YAHWEH
Kala lagaw Ya: Iehovan
Kalanga: Yehova; Yahwe
Kalenjin: Jehovah
Kerewo: Iehova
Kiluba: Yehova
Kipsigis: Jehoba
Kiribati: Iehova
Kisonge: Yehowa
Koreanska: 여호와
Kosraeanska: Jeova
Kroatiska: Jehova
Kuanua: Ieova
Laotiska: Yehowa
Lele: Jehova
Lewo: Yehova
Lingala: Yawe
Logo: Yehova
Lomongo: Yawe; Yova
Lonwolwol: Jehovah
Lugbara: Yehova
Luimbi: Yehova
Luna: Yeoba
Lunda: Yehova
Luo: Yawe
Luvale: Yehova
Malagassiska: Jehovah; Iehôvah
Malo: Iova
Marquesiska: Iehova
Marshallesiska: Jeova
Maskelynes: Iova
Mentawai: Jehoba
Meriam: Iehoua
Misima-paneati: Iehova
Mizo: Jehovan; Jihova’n
Mohawk: Yehovah
Mortlockesiska: Jioua
Motu: Iehova
Mpongwe (dialekt av myene): Jehova
Muskogee: Cehofv
Myene: Yeôva
Naga (angami): Jihova
Naga (konyak): Jihova
Naga (lotha): Jihova
Naga (mao): Jihova
Naga (rengma, nordlig): Jihova
Naga (sangtam): Jihova
Nandi: Jehova
Narrinyeri: Jehovah
Nauruanska: Jehova
Navajo: Jîho’vah
Ndau: Jehova
Nederländska: Jehovah
Nembe: Jehovah
Nengone (eller maré): Iehova
Ngando: Yawe
Ntomba: Yawe
Nukuoro: Jehova
Polska: Jehowa
Portugisiska: Iáhve
Rarotonga: Jehova; Iehova
Rerep: Iova
Rotumanska: Jihova
Sakao: Ihova; Iehova
Samoanska: Ieova
Seneca: Ya’wĕn
Sengele: Yawe
Sesotho: Yehofa
Sie: Iehōva
Spanska: Jehová; Yahvé; YHWH; Yahweh
Sranantongo: Jehova
Sukuma: Yahuwa; Jakwe
Tahitiska: Iehova
Teke-eboo: Yawe
Temne: Yehṓfa; Yehofa
Thai: Yahowa
Toaripi: Jehova; Iehova
Tonga: Jehova
Tonganska: Jihova; Sihova
Tshiluba: Yehowa
Tswana: Jehofa; Yehova; Yehofa
Tyska: Jehovah; Jehova
Umbundu: Yehova
Uripiv: Iova
Walesiska: Iehofah
Wampanoag: Jehovah
Xhosa: Yehova
Zande: Yekova
Zulu: Jehova; YAHWE
(Förutom dem som anges i listan använder ett antal språk och dialekter former av Guds namn i fotnoter eller i förklarande text.)
Över 300 språk [Slut på ruta]
A6 Tabell: Profeter och kungar i Juda och Israel
[Notering] Efter varje kung står längden på hans regeringstid. [Slut på notering]
Kungarna i sydriket Juda (tvåstammarsriket)
Rehabeam: 17 år
[Regeringstid började:] 997 före vår tideräkning

Abia (Abiam): 3 år
[Regeringstid började:] 980 före vår tideräkning

Asa: 41 år
[Regeringstid började:] 978 före vår tideräkning

Jehosafat: 25 år
[Regeringstid började:] 937 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Elia, Elisa

Jehoram: 8 år
[Regeringstid började:] 913 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Elia, Elisa

Ahasja: 1 år
[Regeringstid började:] cirka 906 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Drottning Atalja: 6 år
[Regeringstid började:] cirka 905 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Jehoas: 40 år
[Regeringstid började:] 898 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Amazja: 29 år
[Regeringstid började:] 858 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Elisa, Jona

Ussia (Asarja): 52 år
[Regeringstid började:] 829 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Jona, Amos, Joel, Hosea, Jesaja

Jotam: 16 år
[Regeringstid började:] 777 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Hosea, Jesaja, Mika

Ahas: 16 år
[Regeringstid började:] 762 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Hosea, Jesaja, Mika

Hiskia: 29 år
[Regeringstid började:] 746 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Hosea, Jesaja, Mika

Manasse: 55 år
[Regeringstid började:] 716 före vår tideräkning

Amon: 2 år
[Regeringstid började:] 661 före vår tideräkning

Josia: 31 år
[Regeringstid började:] 659 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Sefanja, Jeremia, Nahum

Jehoahas: 3 månader
[Regeringstid började:] 628 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Jeremia

Jehojakim: 11 år
[Regeringstid började:] 628 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Jeremia, Habackuk

Jehojakin: 3 månader, 10 dagar
[Regeringstid började:] 618 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Jeremia

Sidkia: 11 år
[Regeringstid började:] 617 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Jeremia, Daniel, Hesekiel, Obadja

607 före vår tideräkning Jerusalem och templet förstörs av invaderande babylonier under Nebukadnessar. Sidkia, den siste jordiske kungen i Davids släktlinje, blir avsatt.
Kungarna i nordriket Israel (tiostammarsriket)
Jerobeam: 22 år
[Regeringstid började:] 997 före vår tideräkning

Nadab: 2 år
[Regeringstid började:] cirka 976 före vår tideräkning

Basa: 24 år
[Regeringstid började:] cirka 975 före vår tideräkning

Elah: 2 år
[Regeringstid började:] cirka 952 före vår tideräkning

Simri: 7 dagar
[Regeringstid började:] cirka 951 före vår tideräkning

Omri och Tibni: 4 år
[Regeringstid började:] cirka 951 före vår tideräkning

Omri (ensam): 8 år
[Regeringstid började:] cirka 947 före vår tideräkning

Ahab: 22 år
[Regeringstid började:] cirka 940 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Elia, Elisa

Ahasja: 2 år
[Regeringstid började:] cirka 920 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Elia, Elisa

Jehoram: 12 år
[Regeringstid började:] cirka 917 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Elia, Elisa

Jehu: 28 år
[Regeringstid började:] cirka 905 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Jehoahas: 14 år
[Regeringstid började:] 876 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Jehoahas och Jehoas: 3 år
[Regeringstid började:] cirka 862 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Jehoas (ensam): 16 år
[Regeringstid började:] cirka 859 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Elisa

Jerobeam II: 41 år
[Regeringstid började:] cirka 844 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Hosea

Sakarja: officiell kung i 6 månader *
[Regeringstid började:] cirka 803 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Hosea
[Fotnot] * Sakarja började härska i viss grad, men tydligen blev hans ställning som kung inte helt befäst förrän cirka 792. [Slut på fotnot]

Sallum: 1 månad
[Regeringstid började:] cirka 791 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Hosea

Menahem: 10 år
[Regeringstid började:] cirka 791 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Hosea

Pekahja: 2 år
[Regeringstid började:] cirka 780 före vår tideräkning
[Profet aktiv:] Hosea

Peka: 20 år
[Regeringstid började:] cirka 778 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Hosea, Jesaja, Mika

Hosea: 9 år från cirka 748 *
[Regeringstid började:] cirka 758 före vår tideräkning
[Profeter aktiva:] Hosea, Jesaja, Mika
[Fotnot] * Et verkar som att Hoseas kungamakt blev helt befäst eller möjligen fick stöd från den assyriske kungen Tiglat-Pileser III cirka 748. [Slut på fotnot]

740 före vår tideräkning Assyrien intar Samaria och besegrar Israel; det norra tiostammarsriket Israel når sitt slut.
A7 Jesus liv på jorden i kronologisk ordning
Enligt de fyra evangelierna
Följande tabeller har motsvarande kartor som visar Jesus resor och predikofärder. Pilarna på kartorna anger inte de exakta färdvägarna, utan visar riktningen i stora drag.
[Notering] Kartorna finns bara i den tryckta utgåvan. [Slut på notering]
Före Jesus tjänst
[Tid:] 3 före vår tideräkning
[Plats:] Jerusalem, templet
[Händelse:] Ängeln Gabriel förutsäger Johannes döparens födelse för Sakarja
Lukas 1:5-25

[Tid:] cirka 2 före vår tideräkning
[Plats:] Nasaret; Judeen
[Händelse:] Ängeln Gabriel förutsäger Jesus födelse för Maria; hon besöker sin släkting Elisabet
Lukas 1:26-56

[Tid:] 2 före vår tideräkning
[Plats:] Judeens bergstrakt
[Händelse:] Johannes döparen föds och namnges; Sakarja profeterar; Johannes i vildmarken
Lukas 1:57-80

[Tid:] 2 före vår tideräkning, cirka 1 okt.
[Plats:] Betlehem
[Händelse:] Jesus föds; ”Ordet blev människa”
Matteus 1:1-25
Lukas 2:1-7
Johannes 1:14
[Plats:] Nära Betlehem; Betlehem
[Händelse:] Ängel förkunnar goda nyheter för herdar; änglar lovprisar Gud; herdar besöker barnet
Lukas 2:8-20
[Plats:] Betlehem; Jerusalem
[Händelse:] Jesus omskärs (8:e dagen); bärs fram i templet av föräldrarna (efter 40:e dagen)
Lukas 2:21-38

[Tid:] 1 före vår tideräkning eller 1 enligt vår tideräkning
[Plats:] Jerusalem; Betlehem; Egypten; Nasaret
[Händelse:] Astrologernas besök; familjen flyr till Egypten; Herodes dödar små pojkar; familjen återvänder från Egypten och bosätter sig i Nasaret
Matteus 2:1-23
Lukas 2:39, 40

[Tid:] 12 enligt vår tideräkning, påsken
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] 12-årige Jesus frågar ut lärare i templet
Lukas 2:41-50
[Plats:] Nasaret
[Händelse:] Återvänder till Nasaret; undergiven sina föräldrar; lär sig snickaryrket; Maria uppfostrar fler barn (Matteus 13:55, 56; Markus 6:3)
Lukas 2:51, 52

[Tid:] 29 enligt vår tideräkning, våren
[Plats:] Vildmarken, Jordanfloden
[Händelse:] Johannes döparen börjar sin tjänst
Matteus 3:1-12
Markus 1:1-8
Lukas 3:1-18
Johannes 1:6-8
Början av Jesus tjänst
[Tid:] 29 enligt vår tideräkning, hösten
[Plats:] Jordanfloden, möjligen nära Betania på andra sidan Jordan
[Händelse:] Jesus blir döpt och smord; Jehova tillkännager att Jesus är hans son och godkänner honom
Matteus 3:13-17
Markus 1:9-11
Lukas 3:21-38
[Plats:] Judeens vildmark
[Händelse:] Blir frestad av djävulen
Matteus 4:1-11
Markus 1:12, 13
Lukas 4:1-13
[Plats:] Betania på andra sidan Jordan
[Händelse:] Johannes döparen kallar Jesus Guds lamm; Jesus första lärjungar
Johannes 1:15, 19-51
[Plats:] Kana i Galileen; Kapernaum
[Händelse:] Första underverket, gör vatten till vin; besöker Kapernaum
Johannes 2:1-12

[Tid:] 30 enligt vår tideräkning, påsken
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Renar templet
Johannes 2:13-25
[Händelse:] Talar med Nikodemos
Johannes 3:1-21
[Plats:] Judeen; Enon
[Händelse:] Färdas till judeiska landsbygden, lärjungarna döper; Johannes sista vittnesbörd om Jesus
Johannes 3:22-36
[Plats:] Tiberias; Judeen
[Händelse:] Johannes fängslas; Jesus beger sig till Galileen
Matteus 4:12; 14:3-5
Markus 6:17-20
Lukas 3:19, 20
Johannes 4:1-3
[Plats:] Sykar i Samarien
[Händelse:] Undervisar samarierna på väg till Galileen
Johannes 4:4-43
Bild på sidan 1686, 1687: Judeens vildmark
Bildtext: Judeens vildmark
Jesus omfattande tjänst i Galileen
[Tid:] 30 enligt vår tideräkning
[Plats:] Galileen
[Händelse:] Jesus börjar predika att ”himmelriket har kommit nära”
Matteus 4:17
Markus 1:14, 15
Lukas 4:14, 15
Johannes 4:44, 45
[Plats:] Kana; Nasaret; Kapernaum
[Händelse:] Botar pojke; läser ur Jesajas bokrulle; flyttar till Kapernaum
Matteus 4:13-16
Lukas 4:16-31
Johannes 4:46-54
[Plats:] Galileiska sjön, nära Kapernaum
[Händelse:] Kallar fyra lärjungar: Petrus, Andreas, Jakob och Johannes
Matteus 4:18-22
Markus 1:16-20
Lukas 5:1-11
[Plats:] Kapernaum
[Händelse:] Botar Petrus svärmor och andra
Matteus 8:14-17
Markus 1:21-34
Lukas 4:31-41
[Plats:] Galileen
[Händelse:] Första predikofärden i Galileen, med sina fyra lärjungar
Matteus 4:23-25
Markus 1:35-39
Lukas 4:42, 43
[Händelse:] Botar spetälsk man; folkskaror följer efter
Matteus 8:1-4
Markus 1:40-45
Lukas 5:12-16
[Plats:] Kapernaum
[Händelse:] Botar förlamad man
Matteus 9:1-8
Markus 2:1-12
Lukas 5:17-26
[Händelse:] Kallar Matteus; äter med skatteindrivare; fråga om fasta
Matteus 9:9-17
Markus 2:13-22
Lukas 5:27-39
[Plats:] Judeen
[Händelse:] Predikar i synagogor
Lukas 4:44

[Tid:] 31 enligt vår tideräkning, påsken
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Botar en man vid dammen Betsata; judarna vill döda Jesus
Johannes 5:1-47
[Plats:] Återvänder från Jerusalem (?)
[Händelse:] Lärjungarna plockar ax på sabbaten; Jesus ”herre över sabbaten”
Matteus 12:1-8
Markus 2:23-28
Lukas 6:1-5
[Plats:] Galileen; Galileiska sjön
[Händelse:] Botar man på sabbaten; folkskaror följer honom; botar ännu fler
Matteus 12:9-21
Markus 3:1-12
Lukas 6:6-11
[Plats:] Berg nära Kapernaum
[Händelse:] Utväljer 12 apostlar
Markus 3:13-19
Lukas 6:12-16
[Plats:] Nära Kapernaum
[Händelse:] Håller bergspredikan
Matteus 5:1–7:29
Lukas 6:17-49
[Plats:] Kapernaum
[Händelse:] Botar en officers tjänare
Matteus 8:5-13
Lukas 7:1-10
[Plats:] Nain
[Händelse:] Uppväcker en änkas son
Lukas 7:11-17
[Plats:] Tiberias; Galileen (Nain, eller i närheten)
[Händelse:] Johannes skickar lärjungar till Jesus; sanningen uppenbaras för små barn; ett skonsamt ok
Matteus 11:2-30
Lukas 7:18-35
[Plats:] Galileen (Nain, eller i närheten)
[Händelse:] Syndig kvinna smörjer Jesus fötter; liknelse om låntagare
Lukas 7:36-50
[Plats:] Galileen
[Händelse:] Andra predikofärden, med de 12
Lukas 8:1-3
[Händelse:] Driver ut demoner; oförlåtlig synd
Matteus 12:22-37
Markus 3:19-30
[Händelse:] Endast Jonas tecken
Matteus 12:38-45
[Händelse:] Hans mor och bröder kommer; säger att lärjungarna är hans familj
Matteus 12:46-50
Markus 3:31-35
Lukas 8:19-21

[Tid:] 31 eller 32 enligt vår tideräkning
[Plats:] Kapernaumområdet
[Händelse:] Liknelser om Guds rike
Matteus 13:1-53
Markus 4:1-34
Lukas 8:4-18
[Plats:] Galileiska sjön
[Händelse:] Stillar en storm från en båt
Matteus 8:18, 23-27
Markus 4:35-41
Lukas 8:22-25
[Plats:] I trakten av Gadara
[Händelse:] Tillåter demoner tränga in i svinhjord
Matteus 8:28-34
Marksus 5:1-20
Lukas 8:26-39
[Plats:] Troligen Kapernaum
[Händelse:] Botar en kvinnas blödningar; uppväcker Jairos dotter
Matteus 9:18-26
Markus 5:21-43
Lukas 8:40-56
[Plats:] Kapernaum (?)
[Händelse:] Botar två blinda och en stum
Matteus 9:27-34
[Plats:] Nasaret
[Händelse:] Förkastas igen i sin hemstad
Matteus 13:54-58
Markus 6:1-5
[Plats:] Galileen
[Händelse:] Tredje predikofärden i Galileen; sänder ut apostlarna
Matteus 9:35–11:1
Markus 6:6-13
Lukas 9:1-6
[Plats:] Tiberias
[Händelse:] Herodes halshugger Johannes döparen; Herodes blir villrådig på grund av Jesus
Matteus 14:1-12
Markus 6:14-29
Lukas 9:7-9

[Tid:] 32 enligt vår tideräkning, före påsken (Johannes 6:4)
[Plats:] Kapernaum (?); vid Galileiska sjön
[Händelse:] Apostlarna återvänder; ger mat åt 5000 män
Matteus 14:13-21
Markus 6:30-44
Lukas 9:10-17
Johannes 6:1-13
[Plats:] Vid Galileiska sjön; Gennesaret
[Händelse:] Judar vill göra Jesus till kung; går på vattnet; botar många
Matteus 14:22-36
Markus 6:45-56
Johannes 6:14-21
[Plats:] Kapernaum
[Händelse:] ”Jag är livets bröd”; många blir chockerade och lämnar honom
Johannes 6:22-71

[Tid:] 32 enligt vår tideräkning, efter påsken
[Plats:] Troligen Kapernaum
[Händelse:] Avslöjar människors traditioner
Matteus 15:1-20
Markus 7:1-23
Johannes 7:1
[Plats:] Fenicien; Dekapolis
[Händelse:] Botar dotter till fenicisk kvinna; ger mat åt 4000 män
Matteus 15:21-38
Markus 7:24–8:9
[Plats:] Magadan
[Händelse:] Inget annat tecken än Jonas tecken
Matteus 15:39–16:4
Markus 8:10-12

[Tid:] 32 enligt vår tideräkning, efter påsken
[Plats:] Galileiska sjön; Betsaida
[Händelse:] Båtfärd till Betsaida, varnar för fariséernas surdeg; botar blind
Matteus 16:5-12
Markus 8:13-26
[Plats:] Kring Caesarea Filippi
[Händelse:] Himmelrikets nycklar; förutsäger sin död och uppståndelse
Matteus 16:13-28
Markus 8:27–9:1
Lukas 9:18-27
[Plats:] Troligen Hermon
[Händelse:] Förvandlingen; Jehova talar
Matteus 17:1-13
Markus 9:2-13
Lukas 9:28-36
[Plats:] Kring Caesarea Filippi
[Händelse:] Botar demonbesatt pojke
Matteus 17:14-20
Markus 9:14-29
Lukas 9:37-43
[Plats:] Galileen
[Händelse:] Förutsäger återigen sin död
Matteus 17:22, 23
Markus 9:30-32
Lukas 9:43-45
[Plats:] Kapernaum
[Händelse:] Betalar skatt med mynt från fisk
Matteus 17:24-27
[Händelse:] Störst i himmelriket; liknelser: bortsprunget får, slav som inte vill förlåta
Matteus 18:1-35
Markus 9:33-50
Lukas 9:46-50
[Plats:] Galileen–Samarien
[Händelse:] På väg till Jerusalem, uppmanar att offra allt för riket
Matteus 8:19-22
Lukas 9:51-62
Johannes 7:2-10

Tabell på sidan 1690,1691
Händelser vid Galileiska sjön
(Kallas också Gennesaretsjön eller Tiberiassjön)
1 Stillar en storm från en båt
2 Tillåter demoner att tränga in i svinhjord
3 Ger mat åt 5000 män
4 Går på vattnet
5 Ger mat åt 4000 män
6 Enligt traditionen platsen för bergspredikan
[Slut på tabell]

Senare delen av Jesus tjänst i Judeen
[Tid:] 32 enligt vår tideräkning, lövhyddohögtiden
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Undervisar under högtiden; tempelvakter sänds ut
Johannes 7:11-52
[Händelse:] ”Jag är världens ljus”; botar man som föddes blind
Johannes 8:12–9:41
[Plats:] Troligen Judeen
[Händelse:] Sänder ut de 70, som återvänder glada
Lukas 10:1-24
[Plats:] Judeen; Betania
[Händelse:] Liknelse om medmänsklig samarier; besöker Maria och Marta
Lukas 10:25-42
[Plats:] Troligen Judeen
[Händelse:] Upprepar mönsterbönen; liknelse om ihärdig vän
Lukas 11:1-13
[Händelse:] Driver ut demoner; upprepar att Jonas tecken blir det enda som ges
Lukas 11:14-36
[Händelse:] Äter hos farisé; fördömer fariséernas hyckleri
Lukas 11:37-54
[Händelse:] Liknelser: den oförståndige rike mannen och den trogne förvaltaren
Lukas 12:1-59
[Händelse:] Botar hopböjd kvinna på sabbaten; liknelser: senapskornet, surdegen
Lukas 13:1-21

[Tid:] 32 enligt vår tideräkning, invigningshögtiden
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Liknelse om den gode herden och fårfållorna; judar försöker stena honom; går till Betania på andra sidan Jordan
Johannes 10:1-39
Senare delen av Jesus tjänst öster om Jordan
[Tid:] 32 enligt vår tideräkning, efter invigningshögtiden
[Plats:] Betania på andra sidan Jordan
[Händelse:] Går till platsen där Johannes döpte; många sätter tro till Jesus
Johannes 10:40-42
[Plats:] Pereen
[Händelse:] Undervisar i städer och byar, färdas mot Jerusalem
Lukas 13:22
[Händelse:] Uppmanar att gå in genom den trånga porten; sörjer över Jerusalem
Lukas 13:23-35
[Plats:] Troligen Pereen
[Händelse:] Liknelser om ödmjukhet: främsta platsen och gäster med ursäkter
Lukas 14:1-24
[Händelse:] Beräkna kostnaden att vara lärjunge
Lukas 14:25-35
[Händelse:] Liknelser: förlorat får, borttappat mynt, den förlorade sonen
Lukas 15:1-32
[Händelse:] Liknelser: orättfärdige förvaltaren, den rike mannen och Lasarus
Lukas 16:1-31
[Händelse:] Undervisar om förlåtelse, tro och sådant som orsakar fall
Lukas 17:1-10
[Plats:] Betania
[Händelse:] Lasarus dör och uppväcks
Johannes 11:1-46
[Plats:] Jerusalem; Efraim
[Händelse:] Konspiration för att döda Jesus; Jesus drar sig undan
Johannes 11:47-54
[Plats:] Samarien; Galileen
[Händelse:] Botar tio spetälska män; berättar hur Guds rike ska komma
Lukas 17:11-37
[Plats:] Samarien eller Galileen
[Händelse:] Liknelser: änkan som inte gav upp, farisén och skatteindrivaren
Lukas 18:1-14
[Plats:] Pereen
[Händelse:] Undervisar om äktenskap och skilsmässa
Matteus 19:1-12
Markus 10:1-12
[Händelse:] Välsignar barn
Matteus 19:13-15
Markus 10:13-16
Lukas 18:15-17
[Händelse:] En rik mans fråga; liknelse om arbetare i vingården och deras lika lön
Matteus 19:16–20:16
Markus 10:17-31
Lukas 18:18-30
[Plats:] Troligen Pereen
[Händelse:] Förutsäger sin död för tredje gången
Matteus 20:17-19
Markus 10:32-34
Lukas 18:31-34
[Händelse:] Jakob och Johannes begär ställningar i Guds rike
Matteus 20:20-28
Markus 10:35-45
[Plats:] Jeriko
[Händelse:] Botar två blinda män; besöker Sackeus; liknelse om tio minor
Matteus 20:29-34
Markus 10:46-52
Lukas 18:35–19:28
Jesus avslutar sin tjänst i Jerusalem
[Tid:] 33 enligt vår tideräkning, 8 nisan
[Plats:] Betania
[Händelse:] Jesus kommer sex dagar före påsken
Johannes 11:55–12:1

[Tid:] 9 nisan
[Plats:] Betania
[Händelse:] Maria häller olja på Jesus fötter
Matteus 26:6-13
Markus 14:3-9
Johannes 12:2-11
[Plats:] Betania–Betfage–Jerusalem
[Händelse:] Rider in i Jerusalem på en åsna
Matteus 21:1-11, 14-17
Markus 11:1-11
Lukas 19:29-44
Johannes 12:12-19

[Tid:] 10 nisan
[Plats:] Betania–Jerusalem
[Händelse:] Förbannar fikonträd; renar templet en andra gång
Matteus 21:18, 19; 21:12, 13
Markus 11:12-17
Lukas 19:45, 46
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Främsta prästerna och skriftlärda planerar att döda Jesus
Markus 11:18, 19
Lukas 19:47, 48
Jehova talar; Jesus förutsäger sin död; judarnas brist på tro uppfyller Jesajas profetia
Johannes 12:20-50

[Tid:] 11 nisan
[Plats:] Betania–Jerusalem
[Händelse:] Lärdom av det förtorkade fikonträdet
Matteus 21:19-22
Markus 11:20-25
[Plats:] Jerusalem, templet
[Händelse:] Jesus myndighet ifrågasätts; liknelse om två söner
Matteus 21:23-32
Markus 11:27-33
Lukas 20:1-8
[Händelse:] Liknelser: onda vinodlare, bröllopsfest
Matteus 21:33–22:14
Markus 12:1-12
Lukas 20:9-19
[Händelse:] Besvarar frågor om Gud och kejsaren, uppståndelse och det största budet
Matteus 22:15-40
Markus 12:13-34
Lukas 20:20-40
[Händelse:] Frågar folket om Messias är Davids son
Matteus 22:41-46
Markus 12:35-37
Lukas 20:41-44
[Händelse:] De skriftlärda och fariséerna fördöms
Matteus 23:1-39
Markus 12:38-40
Lukas 20:45-47
[Händelse:] Uppmärksammar fattig änkas gåva
Markus 12:41-44
Lukas 21:1-4
[Plats:] Olivberget
[Händelse:] Ger tecknet på sin framtida närvaro
Matteus 24:1-51
Markus 13:1-37
Lukas 21:5-38
[Händelse:] Liknelser: tio unga kvinnor, talenter, får och getter
Matteus 25:1-46

[Tid:] 12 nisan
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Ledarna planerar att döda honom
Matteus 26:1-5
Markus 14:1, 2
Lukas 22:1, 2
[Händelse:] Judas tänker förråda honom
Matteus 26:14-16
Markus 14:10, 11
Lukas 22:3-6

[Tid:] 13 nisan (torsdag eftermiddag)
[Plats:] I och omkring Jerusalem
[Händelse:] Förbereder för sista påsken
Matteus 26:17-19
Markus 14:12-16
Lukas 22:7-13

[Tid:] 14 nisan
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Äter påskmåltiden med apostlarna
Matteus 26:20, 21
Markus 14:17, 18
Lukas 22:14-18
[Händelse:] Tvättar apostlarnas fötter
Johannes 13:1-20

[Tid:] 14 nisan
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Jesus avslöjar Judas och skickar i väg honom
Matteus 26:21-25
Markus 14:18-21
Lukas 22:21-23
Johannes 13:21-30
[Händelse:] Instiftar Herrens kvällsmåltid (1 Korinthierna 11:23–25)
Matteus 26:26-29
Markus 14:22-25
Lukas 22:19, 20, 24-30
[Händelse:] Förutsäger Petrus förnekande och att apostlarna kommer att skingras
Matteus 26:31-35
Markus 14:27-31
Lukas 22:31-38
Johannes 13:31-38
[Händelse:] Utlovar en hjälpare; liknelse om den sanna vinstocken; bud om kärlek; sista bönen med apostlarna
Johannes 14:1–17:26
[Plats:] Getsemane
[Händelse:] Svår ångest; förrådd, gripen
Matteus 26:30, 36-56
Markus 14:26, 32-52
Lukas 22:39-53
Johannes 18:1-12
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Förhörs av Hannas; rättegång inför Kaifas och Sanhedrin; Petrus förnekar honom
Matteus 26:57–27:1
Markus 14:53–15:1
Lukas 22:54-71
Johannes 18:13-27
[Händelse:] Judas hänger sig (Apostlagärningarna 1:18, 19)
Matteus 27:3-10
[Händelse:] Förhörs av Pilatus, sedan av Herodes; tillbaka till Pilatus
Matteus 27:2, 11-14
Markus 15:1-5
Lukas 23:1-12
Johannes 18:28-38
[Händelse:] Pilatus vill frige honom, judarna vill frige Barabbas; döms till döden
Matteus 27:15-30
Markus 15:6-19
Lukas 23:13-25
Johannes 18:39–19:16

[Tid:] 14 nisan (vid tretiden, fredag)
[Plats:] Golgota
[Händelse:] Dör på tortyrpålen
Matteus 27:31-56
Markus 15:20-41
Lukas 23:26-49
Johannes 19:16-30
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Hans kropp tas ner från pålen och läggs i en grav
Matteus 27:57-61
Markus 15:42-47
Lukas 23:50-56
Johannes 19:31-42

[Tid:] 15 nisan
[Plats:] Jerusalem
[Händelse:] Präster och fariséer sätter ut vakter utanför graven
Matteus 27:62-66

[Tid:] 16 nisan
[Plats:] I och omkring Jerusalem; Emmaus
[Händelse:] Uppstår; visar sig för lärjungarna fem gånger
Matteus 28:1-15
Markus 16:1-8
Lukas 24:1-49
Johannes 20:1-25

[Tid:] Efter 16 nisan
[Plats:] Jerusalem; Galileen
[Händelse:] Visar sig för lärjungarna flera gånger (1 Korinthierna 15:5–7; Apostlagärningarna 1:3–8); befallning att göra lärjungar
Matteus 28:16-20
Johannes 20:26–21:25

[Tid:] 25 ijar
[Plats:] Olivberget, nära Betania
[Händelse:] Återvänder till himlen 40 dagar efter uppståndelsen (Apostlagärningarna 1:9–12)
Lukas 24:50-53

Bild på sidan 1699: Lärjungarna ser Jesus stiga upp till himlen


Tillägg B
B1 Bibelns budskap
Kartor
B2 Första Moseboken och patriarkernas resor
B3 Uttåget ur Egypten
B4 Erövringen av det utlovade landet
B6 Fördelningen av det utlovade landet
B7 Davids och Salomos rike
B9 Världsvälden förutsagda av Daniel
B10 Israel på Jesus tid
B13 Kristendomens spridning
Skisser
B5 Tälthelgedomen och översteprästen
B8 Salomos tempel
B11 Tempelområdet på de första kristnas tid
Tid
B12 Jesus sista vecka på jorden
B15 Hebreisk kalender
Mått, valuta, vikt
B14 Handel och varor
B1 Bibelns budskap
Jehova Gud har rätt att styra. Hans sätt att styra är det bästa. Hans avsikt med jorden och människorna kommer att bli verklighet.
Efter 4026 före vår tideräkning
”Ormen” ifrågasätter både Jehovas rätt och hans sätt att styra. Jehova lovar att en ”avkomma” så småningom ska krossa ormen, Satan. (1 Moseboken 3:1–5, 15) Jehova ger människorna tid till att styra sig själva under ormens inflytande.
Bild: Adam och Eva och ormen i Edens trädgård
1943 före vår tideräkning
Jehova berättar för Abraham att den utlovade avkomman ska vara en av hans avkomlingar. (1 Moseboken 22:18)
Bild: Abraham får löftet från Gud
Efter 1070 före vår tideräkning
Jehova ger ett löfte till kung David, och längre fram till hans son Salomo, om att avkomman ska komma i deras släktlinje. (2 Samuelsboken 7:12, 16; 1 Kungaboken 9:3–5; Jesaja 9:6, 7)
Bild: Kung David
29 enligt vår tideräkning
Jehova bekräftar att Jesus är den utlovade avkomman, arvingen till Davids tron. (Galaterna 3:16; Lukas 1:31–33; 3:21, 22)
Bild: Jesus blir döpt
33 enligt vår tideräkning
Ormen, Satan, hugger avkomman i hälen, det vill säga får Jesus dödad. Jehova uppväcker Jesus till liv i himlen och tar emot värdet av hans fullkomliga liv, och det ger Adams avkomlingar möjligheten att få förlåtelse för sina synder och evigt liv. (1 Moseboken 3:15; Apostlagärningarna 2:32–36; 1 Korinthierna 15:21, 22)
Bild: Jesus när han håller på att dö
Cirka 1914 enligt vår tideräkning
Jesus kastar ner Satan från himlen och begränsar honom till jordens närhet för en kort tid. (Uppenbarelseboken 12:7–9, 12)
Bild: Ormen, Satan, slungas ner till  jorden, precis som det står i Uppenbarelseboken
Framtid
Jesus fängslar Satan i 1000 år, och efter det tillintetgör han honom. På det sättet krossar Jesus ormens huvud. Jehovas ursprungliga avsikt med jorden och människorna genomförs, hans namn blir rentvått från all vanära och hans sätt att styra blir slutgiltigt bevisat som det bästa. (Uppenbarelseboken 20:1–3, 10; 21:3, 4)
Bild: Jesus styr från sin himmelska tron, precis som det står i Uppenbarelseboken
B2 Första Moseboken och patriarkernas resor
[Notering] Alla tidslinjer i Tillägg B2 till B13 finns ihopslagna till en tidslinje här. Men de enskilda tidslinjerna finns även med i de tillägg där de hör hemma. Kartorna finns enbart i tryckt format. [Slut på notering]

Tidslinjen
4026 före vår tideräkning Adam skapas
1943 före vår tideräkning Förbundet med Abraham träder i kraft
1657 före vår tideräkning Josef dör
1513 före vår tideräkning Israeliterna lämnar Egypten; Lagförbundet
1512 före vår tideräkning Tälthelgedomen färdig
1473 före vår tideräkning Josua utses till Moses efterträdare; Israeliterna drar in i Kanaan
1467 före vår tideräkning Större delen av landet erövrat; Stamtilldelning efter erövringen
1117 före vår tideräkning Saul blir kung
1077–1038 före vår tideräkning Davids regering
cirka 1070 före vår tideräkning Förbundet med David
1037–998 före vår tideräkning Salomos regering
1026 före vår tideräkning Templet invigs
607 före vår tideräkning Templet förstörs; Babylon ödelägger Jerusalem
536 före vår tideräkning Grunden till andra templet läggs 
2 före vår tideräkning Jesus föds
33 enligt vår tideräkning Jesus dör
Pingsten 33 enligt vår tideräkning Helig ande utgjuts
70 enligt vår tideräkning Templet förstörs
[Tidslinjens slut.]
B3 Uttåget ur Egypten
Tidslinjen
1513 före vår tideräkning Israeliterna lämnar Egypten; Lagförbundet
1473 före vår tideräkning Josua utses till Moses efterträdare
[Tidslinjens slut.]
B4 Erövringen av det utlovade landet
Tidslinjen
1473 före vår tideräkning Israeliterna drar in i Kanaan
1467 före vår tideräkning Större delen av landet erövrat
[Tidslinjens slut.]
B5 Tälthelgedomen och översteprästen
Tidslinjen
1512 före vår tideräkning Tälthelgedomen färdig
1026 före vår tideräkning Templet invigs
[Tidslinjens slut.]
Tälthelgedomens delar
1 Arken (2 Moseboken 25:10–22; 26:33)
2 Förhänge (2 Moseboken 26:31–33)
3 Pelare till förhänget (2 Moseboken 26:31, 32)
4 Det heliga (2 Moseboken 26:33)
5 Det allra heligaste (2 Moseboken 26:33)
6 Draperi (2 Moseboken 26:36)
7 Pelare till draperiet (2 Moseboken 26:37)
8 Kopparsocklar (2 Moseboken 26:37)
9 Rökelsealtare (2 Moseboken 30:1–6)
10 Bord med skådebröd (2 Moseboken 25:23–30; 26:35)
11 Lampställ (2 Moseboken 25:31–40; 26:35)
12 Tältduk av lingarn (2 Moseboken 26:1–6)
13 Tältduk av gethår (2 Moseboken 26:7–13)
14 Överdrag av baggskinn (2 Moseboken 26:14)
15 Överdrag av sälskinn (2 Moseboken 26:14)
16 Väggramar (2 Moseboken 26:15–18, 29)
17 Silversocklar under väggramarna (2 Moseboken 26:19–21)
18 Tvärstänger (2 Moseboken 26:26–29)
19 Silversocklar (2 Moseboken 26:32)
20 Kopparkar (2 Moseboken 30:18–21)
21 Brännoffersaltare (2 Moseboken 27:1–8)
22 Förgård (2 Moseboken 27:17, 18)
23 Ingång (2 Moseboken 27:16)
24 Avskärmning av linne (2 Moseboken 27:9–15)
Översteprästen
2 Moseboken kapitel 28 ger en detaljerad beskrivning av översteprästens kläder.
Turban (2 Moseboken 28:39)
Det heliga överlämnandetecknet (2 Moseboken 28:36; 29:6)
Onyxstenar (2 Moseboken 28:9)
Kedjor (2 Moseboken 28:14)
Domsbröststycke med 12 ädelstenar (2 Moseboken 28:15–21)
Efod med skärp (2 Moseboken 28:6, 8)
Blå ärmlös överklädnad (2 Moseboken 28:31)
Fåll med bjällror och granatäpplen (2 Moseboken 28:33–35)
Tunika i rutvävt tyg av fint lingarn (2 Moseboken 28:39)
B6 Fördelningen av det utlovade landet
Tidslinjen
1467 före vår tideräkning Stamtilldelning efter erövringen
1117 före vår tideräkning Saul blir kung
[Tidslinjens slut.]
Asylstäder
[Visas på kartan]
Alternativa namn på platser från andra tidsperioder står inom parentes

Kedes
Golan
Ramot (Ramot-Gilead)
Beser
Sikem
Hebron

Domare
1 Otniel
2 Ehud
3 Samgar
4 Barak
5 Gideon
6 Tola
7 Jair
8 Jefta
9 Ibsan
10 Elon
11 Abdon
12 Simson
B7 Davids och Salomos rike
Tidslinjen
1077–1038 före vår tideräkning Davids regering
cirka 1070 före vår tideräkning Förbundet med David
1037–998 före vår tideräkning Salomos regering
[Tidslinjens slut.]
Import
[Visas på kartan]
Från Tarsis: guld, silver, elfenben, apor, påfåglar
Från Tyros: cederträ, enträ, guld
Från Egypten: hästar, vagnar
Från Ofir: guld, ädelstenar, virke
Från Arabien: guld, silver

Export
[Visas på kartan]
Till Aram (hettiter): hästar, vagnar
Till Tyros: korn, vete, vin, olivolja
B8 Salomos tempel
Tidslinjen
1026 före vår tideräkning Templet invigs
607 före vår tideräkning Templet förstörs
[Tidslinjens slut.]
Templets delar
1 Det allra heligaste (1 Kungaboken 6:16, 20)
2 Det heliga (2 Krönikeboken 5:9)
3 Takkamrar (2 Krönikeboken 3:8, 9)
4 Sidokamrar (1 Kungaboken 6:5, 6, 10)
5 Jakin (1 Kungaboken 7:21; 2 Krönikeboken 3:17)
6 Boas (1 Kungaboken 7:21; 2 Krönikeboken 3:17)
7 Förhall (1 Kungaboken 6:3; 2 Krönikeboken 3:4)
8 Kopparaltare (2 Krönikeboken 4:1)
9 Podium av koppar (2 Krönikeboken 6:13)
10 Inre förgården (1 Kungaboken 6:36)
11 Havet i gjuten metall (1 Kungaboken 7:23)
12 Vagnar (1 Kungaboken 7:27)
13 Sidoingång (1 Kungaboken 6:8)
14 Matsalar (1 Krönikeboken 28:12)
B9 Världsvälden förutsagda av Daniel
Tidslinjen
607 före vår tideräkning Babylon ödelägger Jerusalem
[Tidslinjens slut.]

Bild: Statyn i Daniel, kapitel 2

Babylon
Daniel 2:32, 36–38; 7:4
607 före vår tideräkning Kung Nebukadnessar ödelägger Jerusalem
Bild: Lejonet med vingar som representerar det babyloniska riket

Medo-Persien
Daniel 2:32, 39; 7:5
539 före vår tideräkning Erövrar Babylon
537 före vår tideräkning Kyros låter judarna återvända till Jerusalem
Bild: Björnen som representerar det medo-persiska riket

Grekland
Daniel 2:32, 39; 7:6
331 före vår tideräkning Alexander den store erövrar Persien
Bild: Leoparden med vingar som representerar det grekiska riket

Rom
Daniel 2:33, 40; 7:7
63 före vår tideräkning Börjar styra över Israel
70 enligt vår tideräkning Ödelägger Jerusalem

Storbritannien/USA
Daniel 2:33, 41–43
1914–1918 Under första världskriget uppstår brittisk-amerikanska världsväldet
Bild: Det fruktansvärda djuret med tio horn som representerar det romerska riket och det brittisk-amerikanska världsväldet
B10 Israel på Jesus tid
Tidslinjen
2 före vår tideräkning Jesus föds
33 enligt vår tideräkning Jesus dör
[Tidslinjens slut.]
Dekapolis städer
Visas på kartan
Alternativa namn på platser från andra tidsperioder står inom parentes

Damaskus
Rafana
Hippos
Dion
Abila
Gadara
Skytopolis (Bet-Sean)
Pella
Gerasa
Filadelfia (Rabba)
B11 Tempelområdet på de första kristnas tid
Tidslinjen
536 före vår tideräkning Grunden till andra templet läggs 
70 enligt vår tideräkning Templet förstörs
[Tidslinjens slut.]
Templets delar
1 Det allra heligaste
2 Det heliga
3 Brännoffersaltare
4 Havet i gjuten metall
5 Prästernas förgård
6 Israeliternas förgård
7 Kvinnornas förgård
8 Hedningarnas förgård
9 Avspärrning (Soreg)
10 Kungliga pelarhallen
11 Salomos pelarhall
12 Antoniaborgen
B12 Jesus sista vecka på jorden
Tidslinjen
Jesus dör 33 enligt vår tideräkning
[Tidslinjens slut.]
8 nisan (sabbat)
SOLNEDGÅNG (Det judiska dygnet började och slutade vid solnedgången)
• Kommer till Betania sex dagar före påsken
Johannes 11:55–12:1
SOLUPPGÅNG
SOLNEDGÅNG
9 nisan
SOLNEDGÅNG
• Äter hemma hos Simon den spetälske
• Maria smörjer Jesus med nardus
• Judar besöker Jesus och Lasarus
Matteus 26:6–13
Markus 14:3–9
Johannes 12:2–11
SOLUPPGÅNG
• Rider in i Jerusalem
• Undervisar i templet
Matteus 21:1–11, 14–17
Markus 11:1–11
Lukas 19:29–44
Johannes 12:12–19
SOLNEDGÅNG
10 nisan
SOLNEDGÅNG
• Övernattar i Betania
SOLUPPGÅNG
• Tidig färd till Jerusalem
• Renar templet
• Jehova talar från himlen
Matteus 21:18, 19; 21:12, 13
Markus 11:12–19
Lukas 19:45–48
Johannes 12:20–50
SOLNEDGÅNG
11 nisan
SOLNEDGÅNG
SOLUPPGÅNG
• Undervisar i templet med hjälp av liknelser
• Fördömer fariséerna
• Lägger märke till en fattig änkas gåva
• Olivberget, förutsäger Jerusalems fall och tecknet på sin framtida närvaro
Matteus 21:19–25:46
Markus 11:20–13:37
Lukas 20:1–21:38
SOLNEDGÅNG
12 nisan
SOLNEDGÅNG
SOLUPPGÅNG
• En lugn dag med apostlarna
• Judas avtalar om att förråda Jesus
Matteus 26:1–5, 14–16
Markus 14:1, 2, 10, 11
Lukas 22:1–6
SOLNEDGÅNG
13 nisan
SOLNEDGÅNG
SOLUPPGÅNG
• Petrus och Johannes förbereder påsken
• På kvällen kommer Jesus och de andra apostlarna dit
Matteus 26:17–19
Markus 14:12–16
Lukas 22:7–13
SOLNEDGÅNG
14 nisan
SOLNEDGÅNG
• Äter påskmåltiden med apostlarna
• Tvättar apostlarnas fötter
• Sänder i väg Judas
• Instiftar Herrens kvällsmåltid
Matteus 26:20–35
Markus 14:17–31
Lukas 22:14–38
Johannes 13:1–17:26
• Blir förrådd och gripen i Getsemane trädgård (2)
• Apostlarna flyr
• Förhörs av Sanhedrin i Kaifas hus (4)
• Petrus förnekar Jesus
Matteus 26:36–75
Markus 14:32–72
Lukas 22:39–65
Johannes 18:1–27
SOLUPPGÅNG
• Ställs inför Sanhedrin igen
• Förs till Pilatus, sedan till Herodes och tillbaka till Pilatus
• Döms till döden och avrättas på Golgota
• Dör omkring klockan tre på eftermiddagen
• Hans kropp tas ner och läggs i en grav
Matteus 27:1–61
Markus 15:1–47
Lukas 22:66–23:56
Johannes 18:28–19:42
SOLNEDGÅNG
15 nisan (sabbat)
SOLNEDGÅNG
SOLUPPGÅNG
• Pilatus tillåter vakter utanför Jesus grav
Matteus 27:62–66
SOLNEDGÅNG
16 nisan
SOLNEDGÅNG
• Väldoftande kryddor köps till Jesus kropp
Markus 16:1
SOLUPPGÅNG
• Uppstår
• Visar sig för lärjungar
Matteus 28:1–15
Markus 16:2–8
Lukas 24:1–49
Johannes 20:1–25
SOLNEDGÅNG

[Ruta] Jerusalem med omnejd

1 Templet
2 Getsemane trädgård (?)
3 Ståthållarens residens
4 Kaifas hus (?)
5 Palats som användes av Herodes Antipas (?)
6 Dammen Betsata
7 Dammen Siloam
8 Sanhedrins sal (?)
9 Golgota (?)
10 Akeldama (?) [Slut på ruta]
B13 Kristendomens spridning
Tidslinjen
Pingsten 33 enligt vår tideräkning Helig ande utgjuts
[Tidslinjens slut.]
Paulus resor
cirka 47–48 enligt vår tideräkning 1:a missionsresan
cirka 49–52 enligt vår tideräkning 2:a missionsresan
cirka 52–56 enligt vår tideräkning 3:e missionsresan
cirka 58–61 enligt vår tideräkning Resan till Rom och fångenskap
Utgångspunkt för missionsresorna
Städer som nämns i Uppenbarelseboken
[Platser på kartan]
Pergamon
Thyatira
Sardes
Smyrna
Filadelfia
Efesos
Laodikeia
B14 Handel och varor
Volymmått (flytande varor)
Log (en tolftedels hin) = 0,31 liter
Hin (12 log) = 3,67 liter
Bat (6 hin) = 22 liter
Kor (10 bat / 60 hin) = 220 liter
Volymmått (torra varor)
Mått (Uppenbarelseboken 6:6) (grek: choinix) = 1,08 liter
Kab = 1,22 liter
Gomer (1 och fyra femtedels kab) = 2,2 liter
Sea (3 och en tredjedels gomer) = 7,33 liter
Efa (3 sea / 10 gomer) = 22 liter
Homer (1 kor / 10 efa) = 220 liter
Längdmått
Kort aln = 38 centimeter
Aln (2 fingerspann / 6 handsbredder) = 44,5 centimeter
Lång aln (7 handsbredder) = 51,8 centimeter
Famn = 1,8 meter
Stav (mätstav) (6 alnar) = 2,67 meter
Lång stav (6 långa alnar) = 3,11 meter
1 romerskt stadion = en åttondels romersk mil = 185 meter

1 Fingerbredd (en fjärdedels handsbredd) = 1,85 centimeter
2 Handsbredd (4 fingerbredder) = 7,4 centimeter
3 Fingerspann (3 handsbredder) = 22,2 centimeter
Valuta och vikt i de hebreiska skrifterna
Gera (en tjugondels sikel) = 0,57 gram
10 gera = 1 beka
Beka = 5,7 gram
2 beka = 1 sikel
Pim = 7,8 gram
1 pim = två tredjedels sikel
Sikel = 11,4 gram
50 siklar = 1 mina
Bild: En sikel, en hebreisk viktenhet
Bildtext: Sikelvikt
Mina = 570 gram
60 minor = 1 talent
Talent = 34,2 kilogram
Dareik (persisk, guld) = 8,4 gram
Esra 8:27
Bild: En dareik
Valuta och vikt i de grekiska skrifterna
Lepton (judisk, koppar eller brons) = en halv quadrans
Lukas 21:2
Bild: En lepton
Quadrans (romersk, koppar eller brons) = 2 lepta
Matteus 5:26
Bild: En quadrans
As eller assarion (I Rom och provinserna, koppar eller brons) = 4 quadrantes
Matteus 10:29
Bild: Ett as, eller assarion
Denar (romersk, silver) = 64 quadrantes = 3,85 gram= 1 dagslön (12 timmar)
Matteus 20:10
Bild: En denar
Drakma (grekisk, silver) = 3,4 gram= 1 dagslön (12 timmar)
Lukas 15:8
Bild: En drakma
Dubbeldrakma (grekisk, silver) = 2 drakmer = 6,8 gram= 2 dagslöner
Matteus 17:24
Bild: En dubbeldrakma
Tetradrakma (grekisk, silver; också kallad silverstatär) = 4 drakmer = 13,6 gram= 4 dagslöner
Matteus 17:27
Bild: En tetradrakma från Antiokia och en annan från Tyros
Bildtext: Tetradrakma från Antiokia; Tetradrakma från Tyros (Silversikel från Tyros)
Mina = 100 drakmer = 340 gram = cirka 100 dagslöner
Lukas 19:13
Bild: En hög med drakmer. 100 drakmer motsvarade en mina
Talent = 60 minor = 20,4 kilogram= cirka 20 årslöner
Matteus 18:24
Uppenbarelseboken 16:21
Bild: En hög med silvermynt som motsvarade en talent
Pund (romerskt) = 327 gram
Johannes 12:3
”Ett pund väldoftande olja, äkta och mycket dyrbar nardus”
Bild: En behållare som rymde ett romerskt pund
B15 Hebreisk kalender
Nisan (abib) mars–April
[Händelser:]
Nisan 14 Påsk
Nisan 15–21 Osyrade brödets högtid
Nisan 16 Förstlingsgåvor
[Väder:] Jordan stiger av regn och smältvatten
[Jordbruk:] Korn

Ijar (SIV) april–maj
[Händelse:] Ijar 14 Försenat påskfirande
[Väder:] Torrperioden börjar, mestadels molnfritt
[Jordbruk:] Vete

Sivan maj–juni
[Händelse:] Sivan 6 Veckohögtiden (pingst)
[Väder:] Sommarvärme, klar luft
[Jordbruk:] Vete, tidiga fikon

Tammuz juni–juli
[Väder:] Värmen tilltar, kraftig dagg i vissa områden
[Jordbruk:] Första druvorna

Ab juli–augusti
[Väder:] Värmen kulminerar
[Jordbruk:] Sommarfrukter

Elul augusti–september
[Väder:] Värmen håller i sig
[Jordbruk:] Dadlar, druvor och fikon

Tishri (Etanim) september–oktober
[Händelser:]
Tishri 1 Trumpetblåsningens dag
Tishri 10 Försoningsdagen
Tishri 15–21 Lövhyddohögtiden
Tishri 22 Högtidlig sammankomst
[Väder:] Sommaren slutar, tidiga regnet börjar
[Jordbruk:] Plöjning

Marcheshvan (Bul) oktober–november
[Väder:] Lätt regn
[Jordbruk:] Oliver

Kislev november–december
[Händelse:] Kislev 25 Invigningshögtiden
[Väder:] Regnet tilltar, frost, snö på bergen
[Jordbruk:] Hjordarna tas in för vintern

Tebet december–januari
[Väder:] Kylan kulminerar, regnigt, snö på bergen
[Jordbruk:] Växtligheten börjar spira igen

Shebat januari–februari
[Väder:] Kylan avtar, regnet fortsätter
[Jordbruk:] Mandelträden blommar

Adar februari–mars
[Händelse:] Adar 14, 15 Purimfesten
[Väder:] Åska och hagel ofta förekommande
[Jordbruk:] Lin

Veadar mars
Skottmånad 7 gånger varje 19-årsperiod
